# 学者

传统派：钱穆、梁漱溟、学衡派【王国维、陈寅恪、汤用彤、吴宓】、吴展良

新儒家：[熊十力](https://zh.wikipedia.org/wiki/熊十力)、[梁漱溟](https://zh.wikipedia.org/wiki/梁漱溟)、[马一浮](https://zh.wikipedia.org/wiki/馬一浮)、[张君劢](https://zh.wikipedia.org/wiki/张君劢)、[冯友兰](https://zh.wikipedia.org/wiki/馮友蘭)

​              牟宗三、唐君毅、徐复观

新文化运动：自由派、胡适 、傅斯年
​                     共产主义  、陈独秀、李大钊、鲁迅、毛泽东

中西：安乐哲

北大学派：冯友兰【李中华 老子】、汤一介【杨立华】、汤用彤【汤一介的父亲】、张岱年【陈来 李中华】、 

当代大师：陈来，张立文,杨立华，吴展良[传]，张汝伦，傅佩荣



中国哲学的特点

> 关系性、生生不息、多面性
>
> 关系：感、责任、分位、修身治家齐国平天下【道无无对】
>
> 生生不息：创造性
>
> 多面性：无极、太极、阴阳、五行、四季、八卦



# 弘毅

## 宏-沧溟水



主要学者-庄子-孟子-程颢-陆九渊-王阳明--王龙溪。由内而外的道路

> 由内而外这条路，非天资高明不容易走，虽然气象万千，至刚至大，但要么容易进入佛老，要么容易陷入唯我论，要么忽视外在世界的客观性而中途夭折，既心向往之，又戒慎恐惧。道德的世界、自由的世界的是那么的光彩四射，也容易让人迷失道路，非大智大勇之人不容易完全从内而外走出来，贯通内外，达到物我两忘，仁者与物同体的境界。孟子-程颢-陆九渊-王阳明都是个顶个聪慧绝伦之人。

### 庄子



### 孟子



#### 尽心知性知天

**孟子曰：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。**

心者，人之神明，所以具众理而应万事者也。性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也。人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽而无以尽乎此心之量。故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫理而无不知者也。既知其理，则其所从出。亦不外是矣。以大学之序言之，知性则物格之谓，尽心则知至之谓也。    　　

**存其心，养其性，所以事天也。**

存，谓操而不舍；养，谓顺而不害。事，则奉承而不违也。   　　

**夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”**

夭寿，命之短长也。贰，疑也。不贰者，知天之至，修身以俟死，则事天以终身也。立命，谓全其天之所付，不以人为害之。程子曰：“心也、性也、天也，一理也。自理而言谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人而言谓之心。”张子曰：“由太虚，有天之名；由气化，有道之名；合虚与气，有性之名；合性与知觉，有心之名。”愚谓尽心知性而知天，所以造其理也；存心养性以事天，所以履其事也。不知其理，固不能履其事；然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸己矣。知天而不以夭寿贰其心，智之尽也；事天而能修身以俟死，仁之至也。智有不尽，固不知所以为仁；然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣。   



#### 浩然之气

**曰：“我知言，我善养吾浩然之气。” “敢问何谓浩然之气？”曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之闲。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。**

**“敢问何谓浩然之气？”曰：“难言也。**

孟子先言知言而丑先问气者，承上文方论志气而言也。难言者，盖其心所独得，而无形声之验，有未易以言语形容者。故程子曰：“观此一言，则孟子之实有是气可知矣。”    　　

**其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。**

至大初无限量，至刚不可屈挠。盖天地之正气，而人得以生者，其体假本如是也。惟其自反而缩，则得其所养；而又无所作为以害之，则其本体不亏而充塞无间矣。程子曰：“天人一也，更不分别。浩然之气，乃吾气也。养而无害，则塞乎天地；一为私意所蔽，则欿然而馁，却甚小也。”谢氏曰：“浩然之气，须于心得其正时识取。”又曰：“浩然是无亏欠时。”    　　

**其为气也，配义与道；无是，馁也。**

馁，奴罪反。配者，合而有助之意。义者，人心之裁制。道者，天理之自然。馁，饥乏而气不充体也。言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮；若无此气，则其一时所为虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧，而不足以有为矣。    　　

**是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。**

慊，口簟反，又口劫反。集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也。袭，掩取也，如齐侯袭莒之袭。言气虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生于中。非由只行一事偶合于义，便可掩袭于外而得之也。慊，快也，足也。言所行一有不合于义，而自反不直，则不足于心而其体有所不充矣。然则义岂在外哉？告子不知此理，乃曰仁内义外，而不复以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣。上文不得于言勿求于心，即外义之意，详见告子上篇。    　　

**必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人然：宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归。谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。”**

长，上声。揠，乌八反。舍，上声。必有事焉而勿正，赵氏、程子以七字为句。近世或并下文心字读之者亦通。必有事焉，有所事也，如有事于颛臾之有事。正，预期也。春秋传曰“战不正胜”，是也。如作正心义亦同。此与大学之所谓正心者，语意自不同也。此言养气者，必以集义为事，而勿预期其效。其或未充，则但当勿忘其所有事，而不可作为以助其长，乃集义养气之节度也。闵，忧也。揠，拔也。芒芒，无知之貌。其人，家人也。病，疲倦也。舍之不耘者，忘其所有事。揠而助之长者，正之不得，而妄有作为者也。然不耘则失养而已，揠则反以害之。无是二者，则气得其养而无所害矣。如告子不能集义，而欲强制其心，则必不能免于正助之病。其于所谓浩然者，盖不惟不善养，而又反害之矣。   





#### 沛然莫之能御

**孟子曰：“舜之居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希。及其闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也。”**

行，去声。居深山，谓耕历山时也。盖圣人之心，至虚至明，浑然之中，万理毕具。一有感触，则其应甚速，而无所不通，非孟子造道之深，不能形容至此也。



#### 反身而诚

**孟子曰：“万物皆备于我矣。**

此言理之本然也。大则君臣父子，小则事物细微，其当然之理，无一不具于性分之内也。   　　

**反身而诚，乐莫大焉。**

乐，音洛。诚，实也。言反诸身，而所备之理，皆如恶恶臭、好好色之实然，则其行之不待勉强而无不利矣，其为乐孰大于是。    　　

**强恕而行，求仁莫近焉。”**

强，上声。强，勉强也。恕，推己以及人也。反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也。故当凡事勉强，推己及人，庶几心公理得而仁不远也。此章言万物之理具于吾身，体之而实，则道在我而乐有余；行之以恕，则私不容而仁可得。  



#### 反求诸己

**孟子曰：“爱人不亲反其仁，治人不治反其智，礼人不答反其敬。**

治人之治，平声。不治之治，去声。我爱人而人不亲我，则反求诸己，恐我之仁未至也。智敬放此。    　　

**行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。**

不得，谓不得其所欲，如不亲、不治、不答是也。反求诸己，谓反其仁、反其智、反其敬也。如此，则其自治益详，而身无不正矣。天下归之，极言其效也。   







#### 存夜气

**虽存乎人者，岂无仁义之心哉？其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也，旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣。梏之反覆，则其夜气不足以存；夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？**

好、恶，并去声。良心者，本然之善心，即所谓仁义之心也。平旦之气，谓未与物接之时，清明之气也。好恶与人相近，言得人心之所同然也。几希，不多也。梏，械也。反覆，展转也。言人之良心虽已放失，然其日夜之间，亦必有所生长。故平旦未与物接，其气清明之际，良心犹必有发见者。但其发见至微，而旦昼所为之不善，又已随而梏亡之，如山木既伐，犹有萌蘖，而牛羊又牧之也。昼之所为，既有以害其夜之所息，又不能胜其昼之所为，是以展转相害。至于夜气之生，日以寖薄，而不足以存其仁义之良心，则平旦之气亦不能清，而所好恶遂与人远矣。











# 主敬



## 识仁定性的诚敬功夫论-陈灏

**黑大**

一 工夫论的人性根据
二 功夫论的方法

宋明理学讲理，不是为讲纯粹的思辨哲学，他的目的是为了现实的伦理纲常和现实的伦理秩序奠定哲学基础。他的目的在这儿，不是智力上。他的道德指向，关键是识仁定性。
对于万事万物的都有一事物之为一事物的内在规定性。对于人来说，规定人之为人的规定性是什么，就是这个仁爱之心。到人身上就不抽象了，仁爱出来了，到外在社会规范上就是理者礼也，就是社会制度社会规范。

### 工夫论的人性根据

所谓的人性，就是人之为人之理。综合了天命之性和生之谓性。
告子说：无恶不善的【生之谓性】
孟子说：人性有四端，天命之谓性
气禀之性-符合人欲的部分，天命之性--符合理的部分
气禀，为什么每个人有区别，是因为气禀有轻重厚薄。另一方面，人之为人，有共同的东西。那就是能作为一个道德的存在。人共同具有仁爱之性-天性、理性
类似于张载的天地之性和气质之性。到了宋明理学的时候，认识到单纯的用善和恶不能揭示人丰富的内在性。



#### **气禀之性-理气相即-心性情才**

宋明理学的一个重点是他要从理气论进入到道德修养的功夫论。他探讨的问题看起来很抽象，其实是具体的。要从认识论往道德修养论扩展。
孔子说有生而知之，有学而知之，有困而学之者。这些人的差别，二程说这是人禀的气所不同。**这是张载相同之处。二程和张载不同的是，性即气，气即性**。**理气相即，所谓的天命之性和气质之性不是两个，是一个东西。他反应了同一个东西的两个不同的方面。**人之为人的内在规定性，用性来指示他。人性需要一个载体，载体就是心。人性怎么表现，要通过心来表现，通过心的认知活动，通过心指导实践的行动，来表现人性。心就是性的主宰。

> 张载是怎么区分心性情的？？

什么叫做情。人性里面有具体的规定性，具体的表现，人的喜怒哀乐爱恶欲，人性是通过这些来表达的。这就是情。

人的心性情，这些东西的实现，要通过人具体的活动，具体的思想活动来进行。人的这种思考的活动，要通过一种特定的能力来执行，这个东西是什么，这个就是才【能】。

所谓的心性情才，在张载哲学里面，对他进行分殊，这和孟子有关系，孟子也要区分这心性情才。恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心，性是心，是什么什么心，恻隐，羞恶，辞让都是情，而能恻隐能羞恶能辞让能辨别是非是能力，心性情才，孟子这儿，是同一个人性里面的不同的方面。所以二程这儿强调性即气、气即性。这和他讲理气相即不离是有紧密关联的。





**论性不论气不备,论气不论性不明,二之便不是。**
程子谓“论性不论气不备，论气不论性不明”，亦是。

#### 论性不论气不备

==论理，若是离开气这个具体的载体，那就不完备；仁爱之心，不是抽象的，是具体的，要作用到其他人身上==

==仁爱的具体化：三纲，父子关系，君臣关系、夫妇关系；仁包四德==

若谈论人之人的内在规定性，我们说这是理，人之理。**我们若论理，离开气这个具体的载体，那就是论性不论气不备，不完备，对人的认识是不全面不准确的**。**人之为人的内在规定性的时候，一方面要讲那个理，讲仁爱之心，他不是抽象的，是具体的，这个仁爱之心你要作用到他人之上**。儒家说这颗仁爱之心最先表现到我们和父母的关系，这就是孝。这颗仁爱之心继续推拓，对待君臣就要忠，对朋友要讲信义。论性不论气不备，虽然人性是人之为人的内在规定性，这个规定性不是抽象的规定性，不是概念。他是有具体内容的，他是和气结合在一起。“义、礼、智、信皆仁也”义、礼、智、信都是仁的不同表现。所谓的义是，这仁爱之心要表现，要遵守一定的标准和规则。这个标准和规则就是义。 符合特定的规范就是礼【理者礼也】。仁的理解，要通过“义、礼、智、信”这些具体的德目、具体的道德规定来丰富对仁的理解。所谓义就是仁爱之心的标准，仁爱之心的准则是什么。而具体的规范就是礼。光是有礼不行，你要意识到我们确实有这颗仁爱之心，你是要通过道德实践的，而且你想要做道德实践就能做道德实践【“我欲仁，斯仁至矣”】你要做道德实践，你既有这个内在心性根据，又有这个主观能动性。智是仁爱之心，根据这颗仁爱之心我们就能够分辨是非，就能够做道德实践，有主体基础【孟子分析，乍见孺子入井，而是内在的德性要求我这样做，用智的角度分析，人的是非善恶，根据这个仁爱之心，人就可以知道，有恻隐之心就是对的，如果没有就是错的，根据你固有的仁爱之心，就能辨别是非善恶，仁爱之心同时又是智，这和西方哲学有差别，西方哲学对客观事物的把握这是智，但是儒家的智是更多强调对道德规律的认识对是非的认识】。信是什么，知道了仁爱之心的准则、规范和分辨是非善恶的能力，但是仁爱之心还需要什么，需要在道德实践处处去落实他体现他。怎么对待父母、君主、朋友、夫妻、孩子、其他人，要求你在道德实践中一一呈现出来【守曰信，守理】，仁爱之心要通过道德实践来体现，他要变成外在的德行，不是说有这颗仁爱之心就完了，还要必须要在具体的人伦关系中来体现仁爱之心的具体的规定性。作用于父母就是孝，作用于兄弟就是孝悌，作用于不同的人伦关系都是不同的内容。核心是通过仁义礼智信关系来分析，儒家的五常到了二程这儿都是一颗仁爱之心，这就是论性不论气不备。

#### 论气不论性不明

==所有的规范，准则和标准如果只是认为是外在的强制性的措施，而没有意识到道德都来自于自我的固有的仁爱之心，就是 论气不论性不明==

如果对人性进行分析，如果只是讲有恻隐之心，是非之心、辞让之心，有做道德实践的能力，**如果意识不到，其实他们在本质上都根源于仁爱之心，如果意识不到这个就是论气不论性不明**。儒家分析人是非常透彻的，分析心性情才，是通过性的感念，将心情才都统一起来，在五常的范畴，通过仁的概念统一起来【本一的理念】。这种统一有个核心的东西是仁。所以说识仁定性，仁就是人性的内在规定性。识仁就是怎么认识我们内在固有的仁爱之心。儒家中有通过静坐的方式来反省，静坐不是空坐，和禅宗和佛教不一样，他要通过这个辨识，反身而诚，体会到内在的良心，内在的仁爱。**那么你意识到自己有这个固有的仁爱之心了，那就是你自己的人性就展现出来了。就获得了自我的确证。这个仁爱之心要定住，定就是功夫论，怎么让这颗仁爱之心定下来**。孟子论述：积夜气、寡欲。到了二程继续推进【识仁和定性篇】。所二程的功夫论和他对人性论的理解是密不可分的。



**论性不论气不备,论气不论性不明,二之便不是**

==道德的自我意识，自我反省，还要和道德实践结合，不然你的德行就生成不了==

**论气不论性不明**，进一步分析的话，如果只养心【只在本体上做功夫，每天都只做反省】你还得具体的实践中，你的喜怒哀乐，具体的怎么表现这颗仁爱之心，这是气和性相结合的东西，这是道德的自我意识，自我反省，还要和道德实践结合，不然你的德行就生成不了。**你的德行是怎么生成的啊，他是积淀于道德的自我意识和自我反省，但同时要通过道德实践来不断生成人性。**这个仁爱之心，不是见小孩掉井里就有恻隐之心，我想伸手拉他一把就是好人了，但是你从来没去拉过他，那就坏了，你只是理论上知道应该拉他一把，这不是真正的道德。只是反省不去实践，对于人性来说，他并没有真正的发挥自己的道德本性。你的道德本性没有真正生成。怎么才算真正生成呢，**你遇到了具体的事件和行为的时候，你按照你的仁爱之心要求去做，这个过程才能体现道德本心和道德实践**。他两要统一要配合。你的所谓道德本心和仁爱之心就是假的。所以后来儒家特别讨厌后来心学发展的一脉，只静坐反省而不实践，这是玩弄风景。道德认知和道德实践要相统一。所以说二程的人性是要统一生之谓性和天命之谓性。一方面我们是有仁爱之心，这个仁爱之心需要后天的道德实践和道德行为来实现他。



### 功夫论的方法

具体的功夫论。识仁篇和定性篇-程颢

识仁篇讲的很不错，但是定性篇问题还比较多。

#### 识仁篇

**学者须先识仁。仁者，浑然与物同体，义、礼、智、信皆仁也。识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索。若心懈，则有防；心苟不懈，何防之有！理有未得，故须穷索；存久自明，安待穷索！此道与物无对，“大”不足以明之。天地之用，皆我之用。孟子言“万物皆备于我”，须“反身而诚”，乃为大乐。若反身未诚，则犹是二物有对，以己合彼，终未有之，又安得乐！《订顽》意思，（张载的《西铭》，旧名《订顽》）乃备言此体，以此意存之，更有何事。“必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长”，未尝致纤毫之力，此其存之之道。若存得，便合有得。盖良知良能，元不丧失。以昔日习心未除，却须存习此心，久则可夺旧习。此理至约，惟患不能守。既能体之而乐，亦不患不能守也。**



**学者须先识仁**

对于儒家的君子来说，为学要先识仁，要意识到有自己道德意识和自我认知，内在的仁爱之心，这个是从事道德的最根本的东西。

**仁者，浑然与物同体。**

儒家观察天地变化，天地有大生，天地有大德曰生，人有仁爱之心，仁爱之心是人与万事万物共同的规定性，人和万物的区别性在哪儿，物的仁爱之心不如人的仁爱之心高。无生命，他的仁爱之心几乎没有。对于植物来说，他的层面更高之些，五谷就能为我们所用，能同化到我们生命里面来，也有生生之德。对于动物来说，羊有跪乳之恩，鸦有反哺之育，动物的仁爱之心多了一些，有了互动性。到人，仁爱之心更高，有道德意识，有主观能动性，做道德实践，有系统性全面性和普遍性。他就不一样了，**人如果做成了道德比较完善的人，就能参天地之化育，他就能参与宇宙具体事物的运行变化里面，人就能成为其中一个重要的环节【上与造物者游】，人就能成为其中的主宰，人能使外在的世界向着更好的世界发展，因为人的仁爱之心最高**。一**方面用本体论的方式，使他们对道德认识道德实践的理论更加系统化，一方面反过来说他将儒家的道德哲学本体论化，他已经不是人的本心如何本性如何，而是告诉你人的这种本心和本性同时也是宇宙的本体。**宇宙的本质是啥，宇宙的本质和人一样，仁爱之心，天地就是生生之德。所以我们可以反过来说。

**诚敬-具体的修养功夫**

> 诚：事物像他的本性一样，
>
> 1 本性是什么？天地有大德曰生，天地的本性是生，而人的本性是仁爱
>
> 2 怎么像本性一样？孟子说：反身而诚，二程进一步推广说存诚主敬

诚孟子大学中庸都提到过，诚者天之道。**事物像他的本性一样，这就是诚，天地有大德曰生，天地的本性是生，而人的本性是仁爱**。事物怎么像本性一样呢。天地有大德曰生，本性，就是到了一定时节使万物复苏。这种生生之德就是天地的性。对于人来说，我们怎么诚。反身而诚，就能知道是非善恶。忠恕之道，己所不欲勿施于人。你认为不好的东西，加在你身上的是不好的是错的，你不希望别人加在你身上的，我们也不把他加在其他人身上【这是恕道】，己欲立而立人己欲达而达人，你自己所追求的，让别人也得到也实现【这就是忠道】。儒家说你反观自己这颗本心，你就能知道是非善恶对错。你有恻隐之心，说明你认为恻隐之心是对的，这就是是非善恶啊。二程进一步系统化诚，二程说存诚【主敬】。

##### **存诚**

存诚这种道德意识道德反省这是在人的内心做道德实践。这和西方不一样的，理论理性和实践理性，存诚他不是理论理性而是实践理性，通过反观自我的方式来体认人内在的道德本性，这要人不断反省，人很难像圣人一样，圣人是生而知之的，他生下来就知道有这种道德意识，而且这种道德意识特别充沛，但是我们普通人不一样。而我们普通人是困而学之，在现实中，遇到问题了有需求了我们怎么做一个更好的人，我们有了这种需求之后，才能有这种道德的反省。哪这种修养方式，在孟子哪儿叫反身而诚，程颢说叫存诚，存诚是对反身而诚的推进。反身而诚只是告诉了你这种方式，我们遇到具体的问题的时候，是不是发自内心，你要看你的动机和你的行为是不是相符合，**道德不是外在的规范，需要有内在的诚敬，反身而诚只是一种方法，他不是一个一蹴而就的东西，而是需要持续不断的坚持积累，这个东西在反身而诚的概念里体现不出来。到程颢这儿要存诚。要不断的积累不断的道德自我反省，才能意识到人是有一颗仁爱之心的。另外一个含义他不光是一种持续不断的道德自我反省，自我认识，他还需要在具体的道德行为道德实践里面去存在，去存他，使他存在，使他实在**。惟理唯实。人的内在规定性，不就是理吗，不就是仁爱之心吗，那怎么使他实在呢，那你要持续不断道德反省，还要有持续不断的道德实践去积累。在二者的基础上，人才能形成一个稳定的道德本性。孔子所说的其实从心所欲不逾矩，那才是本性最高实现，他的哪个起心动念无不符合理的规范却有出于个人的意志，这才是道德的最高境界，这是和规律性和合目的性统一，一言一行起心动念之处，无不符合道德的规范，也出乎人的自然，出乎人的自由。这要通过什么来实现呢**，这要通过不断的道德反省和道德实践去落实我们的本性，什么叫我们的本性，就是我们的自然倾向，自然情感。**就是所谓的恻隐之心、羞恶、辞让、是非，就靠你的情，就靠这个情你就是道德的。最后心性情才都聚合在仁爱之心、仁爱本性。所以存诚，推进的理论，就是要持续不断的道德反省和道德实践，二者要紧密结合。诚为统体吗，是道德意识和道德实践的统一体。他是道德实践的原则，进一步怎么落实诚，又进一步的强调主敬。

##### **主敬**

主敬，怎么让道德意识越来越坚定越来越纯粹，还要有主敬，无论是自我反省还是在具体的人伦事物的处理上，要有虔敬的态度。诚不是虚伪的，是真实的，怎么让他真实，那就是要按照道德的原则，道德的本性要去认真的对待每一个想法和每一个行为，主敬。主一之谓敬。在道德反思和道德实践中，**最根本的你的动机要纯粹和唯一，要落在道德的动机上，而不是其他的利益上，**【我们今天的东西是多和杂的，学习，为知识而知识是最高的动机，但是一般还有其他动机，为了就业，有现实有功利】。对于道德修养和道德实践来说，所谓的敬主一就是要使你的动机符合道德原则，他是最为纯粹的至高的。你道德实践的目的就是道德，而不是其他的目的。康德说真正的道德是出于意志自由的，而不是外在的目的。功利主义的道德论跟儒家不同。儒家强调的是主一之谓敬。你的起心动念，你的动机应当是道德的是纯粹的，他应当是唯一的。
【舍勒分析，在基督教之前道德是纯粹，人做道德实践是因为爱感充裕；而资本主义的道德，第三等级，勤劳，功于计算，相对于基于爱感的道德，资本主义的基于功利的道德是一种堕落】
**人做道德实践是因为爱感充裕，而不是因为你需要帮助，也不是因为我帮助你之后有什么功利性的收获。就是因为人有道德本心本性**。舍勒说是爱感充裕。对于儒家来说，就是道德意识充沛，充沛到沛然莫之能御的程度。到什么程度，就是在人际交往中，起心动念都是合乎道德的。这种道德境界，是很难实现的，是很高的境界。儒家把这个东西作为衡量一个人道德修养道德平行道德实践 的最高准则。
识仁篇，一个叫存诚一个叫主敬，其实细分的话，**存诚是方法，主敬是你落实道德修养方法应当遵循的原则或者说应当的态度**。这样你的这颗仁爱之心才能更加的充沛。这回应了孟子的先立乎其大，立在什么地方，就立在这个固有的仁爱之心上。

#### 定性篇

程颢和张载的论学

提出一个定性-其实识仁就是定性，因为仁爱之心就是人的本性。**通过存诚和主敬的道德修养实践，不断使自己的道德意识越来越充沛，从认识论来讲，叫道德意识越来越充沛，如果从人性论的角度来讲，就是你的道德本心越来越坚固，本性越来越得到证实**。所以从识仁到定性是有内在逻辑关联的。他是人在道德修养和道德实践的过程中，一个问题的两个方面。
张载说什么叫定性--心别乱动，说少年人不定性【还在变动不居】。定性就是让心不乱动。---定性未能不动，犹累于外物，何如。
定性未能不动，就是不动心，见着财富不忘记道德原则要见财思义，不动歪心不起邪念【？？】就是面对外在的财富功名也好，要不动心。如果不能做到不动心，就是叫定性未能不动。？？感觉解释有些问题。

犹累于外物，被外界的功利性的存在所影响所蒙蔽。人性

**所谓定者，动亦定，静亦定；无将迎，无内外**。动按照仁义之心动也是定，不违背道义【在张载的静亦定的基础上补充动亦定】。

#### **精神境界**

经过识仁和定性，就能达到仁者与天地万物为一体【民胞物与】。冯友兰先生说四个境界，就是自然、功利、道德、天地境界。天地境界是高于道德境界的。

同样是与天地万物于一体的，儒家是立足于仁爱之心为一体的，道家是立足于自然，万事万物是一体，是自然而然的过程。

第二层  物化【功利】---
第三层   物物而不物于物---自身安乐自足【吾性自足，无待，逍遥】
第四层   超越“自“足，内外两忘，物我两忘，浑然于物同体，天人合一，物我两忘，民胞物与，天地境界

老者安之，朋友信之，少者怀之

至于夫子，则如天地之化工，付与万物而己不劳焉，此圣人之所为也

夫天地之常，以其心普万物而无心【则如天地之化工，付与万物而己不劳焉】；圣人之常，以其情顺万物而无情

天地长且久者，以其不自生故能长生

百尺竿头更进一步，大隐隐于世，

动亦定，静亦定，
出家为学，入世也为学，
性为中，情为和，
动亦动，静亦“动”，
何分内外，动静，性情，天人？内既是外，外既是内。动既是静，静既是动。性既是情，情既是性。天人本不分？
如果是还要执着于内外，动静，性情，天人，那就是还未通。内外是道之用，动静也是道之用，天人也是道之用。道与物无对，至当归一，精一无二。



## 持敬-程颐

主要内容是整齐严肃和主一无适，要求人在容貌举止与内在的思虑情感两方面同时约束自己。

感觉程颐像曾子一脉的，都死即物穷理，至乎其极，一以贯之。由外而内的道路。

> 曾子--程颐--朱熹【更偏中】
>
> 庄整、严肃、甚至死板
>
> 吾日三省吾身，为人谋而不忠乎，与朋友交而不信乎，传不习乎。
>
> 
>
> 非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动
>
> 其视箴曰：‘心兮本虚，应物无迹。操之有要，视为之则。蔽交于前，其中则迁。制之于外，以安其内。克己复礼，久而诚矣。’其听箴曰：‘人有秉彝，本乎天性。知诱物化，遂亡其正。卓彼先觉，知止有定。闲邪存诚，非礼勿听。’其言箴曰：‘人心之动，因言以宣。发禁躁妄，内斯静专。矧是枢机，兴戎出好，吉凶荣辱，惟其所召。伤易则诞，伤烦则支，己肆物忤，出悖来违。非法不道，钦哉训辞！’其动箴曰‘哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为。顺理则裕，从欲惟危；造次克念，战兢自持。习与性成，圣贤同归。’”



而孟子-程颢-陆九渊-王阳明--王龙溪。由内而外的道路

> 由内而外这条路，非天资高明不容易走，虽然气象万千，至刚至大，但要么容易进入佛老，要么容易陷入唯我论，要么忽视外在世界的客观性而中途夭折，既心向往之，又戒慎恐惧。道德的世界、自由的世界的是那么的光彩四射，也容易让人迷失道路，非大智大勇之人不容易完全从内而外走出来，贯通内外，达到物我两忘，仁者与物同体的境界。孟子-程颢-陆九渊-王阳明都是个顶个聪慧绝伦之人。

心学和理学寿命

> 由内而外
>
> 孟子     83岁  前372年-前289年
>
> 程颢     53岁  1032年2月28日—1085年7月9日
>
> 陆九渊  54岁 1139年3月26日—1193年1月18日
>
> 王阳明  57岁 1472年10月31日－1529年1月9日
>
> 过慧易夭【程颢、陆九渊、王阳明 】
>
> ------
>
> 由外而内
>
> 曾子，70岁，前505年-前435年
>
> 程颐，74岁，1033年9月11日—1107年10月5日
>
> 朱熹，70岁，1130年～1200年
>
> 是因为走从内而外的这条路容易早夭呢，还是要走由外而内的这条道路你必须日积月累，直到足够深厚，才会有所成就，没活到这么长的人都没有成就【丢，用手摸脸】

### 庄整严肃

非礼而勿视听言动，邪斯闲矣。

动容貌，整思虑，则自然生敬。

