# 中国哲学和中国哲学史研究

## 哲学和中国哲学

中国哲学的合法性问题：
1 对智慧的追求，智慧不是知识，老子自觉的区分道和学“为学日益，为道日损”
2 目的：生存，安心立命，人与自然，人与社会，人本身的性命，中国是有这些内容的
3 中国哲学的历史来源

注意的：
1 和西方哲学是两套系统【对传统中国思想的阐释有所遗漏


## 中国哲学的特点

1 现世性的追求而非对彼岸世界的的追求，不是对超越性的追求。
儒家 “未知生焉知死”，
道家 “独与天地精神相往来，而不aoni于万物，不谴是非以与世俗处”
道教 “长生”，“一人得道鸡犬升天”
佛教禅宗  “立地成佛”  
2 非实体性的，而是关系的。
“仁者爱人”
3 内圣外王的追求
道德实践，而不是纯粹的思辨；
修炼自己，功夫实践。
4 独具一格的表达方式
诗-道德经  语录-论语  寓言-庄子  纂注-解老喻老，四书章句集注


## 中国哲学史的研究

早期的，庄子《天下篇》，司马谈《论六家要旨》，

胡适之-中国哲学史大纲
冯友兰-中国哲学史
张岱年-中国哲学大纲--问题
南方-范寿康-中国哲学史通论-首部以马克思主义历史观写成的
冯达文，郭齐勇--《新编中国哲学史》


## 分期
先秦、汉唐【主线变化】、宋明、明清【开始批判封建】、近代


# 中国哲学的开端

天的人文化，从迷信天到重视人文的要素

## 宗教观念的产生与演变

原始宗教意识-万物有灵，图腾崇拜，祖宗崇拜-上帝观念-天命观念

### 原始宗教意识
万物有灵，图腾崇拜，祖宗崇拜

### 从上帝观念到天命观念

绝地天通【颛顼 】--断绝地上之民和天上之神沟通的权利，即废除所有人能和神发生关系的权利，而由少数人垄断和神沟通的权利

上帝观念-在祖先崇拜的基础上，产生了上帝的观念，根据现有的考古学资料，“上帝观念”在商代占据着统治观念，上帝观念是商代统治者统治的合法性的来源和保证，商代统治者认为，他们的统治权利是上帝给予的，而这种给予是稳定的和长时期不变的；“天命玄鸟，降而生商；”
**“帝令其风”，“帝令其雨”**
> 1 不是直接沟通，而是通过卜问的方式去沟通

“小邦周取代大国殷”的变革中，商代吸取夏商灭忙的教训，提出了天命观念来替代上帝观念。
上帝观念强调的是统治者权利的永恒性，
而天命观念强调是统治的变动性【“天命靡常”】，他的统治是和统治者的德行和民心联系在一起;即只有“敬德保民”才能配受天命。“民之所欲，天必从之”
评价：体现的是对人的重视，人文观念的觉醒

## 箕子和五行观念

木火土金水-五行相生
金木土水火-五行相克

水火木金土


1 差异思想-
2 联系思想
3 主观能动性【金曰从革】

## 易经和阴阳思想

易经广义来说：易经+易传
狭义来说：已经
易经几部分：分别是标题、卦辞、爻辞
易传【10个部分】〈彖传〉（上下两篇）、〈象传〉（上下两篇）、〈系辞传〉（上下两篇）、〈文言传〉、〈序卦传〉、〈说卦传〉、〈杂卦传〉

> 乾【标题】   元亨利贞【卦辞】
> 初九，潜龙勿用。
> 九二，见龙在田，利见大人。
> 九三，君子终日乾乾，夕惕若，厉， 无咎。
> 九四，或跃在渊，无咎。
> 九五，飞龙在天，利见大人
> 上九，亢龙有悔。
> 用九，见群龙无首，大吉【爻辞】

[参见](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/b7/Xiantianbagua.png)

**朴素的辩证法思想**

1 对立统一；世间万物都是由两种相反的事物力量组合而成【相反相成，相互转化，对立统一】。

2 发展变化的规律；乾卦就是用龙的变化来说明万事万物的发展规律。

3 忧患意识；【在面对吉凶成败】人们往往恐怖绝望，在面对恐怖绝望中感到自己过分的渺小，而放弃自己的责任，一切凭外在地神为自己作决定；而忧患意识不动于恐怖绝望，吉凶成败和当事人的密切关系，以及当事人在行为上所应付的责任【人的主动性进一步的觉醒】。“**忧患意识，乃人类精神开始直接对事物发生责任感的表现，也既是精神上开始了人地自觉的表现**”

## 五行阴阳的发展

### 和实生物-史伯

**史伯说:“夫和实生物，同则不继。以他平他谓之和，故能丰长而物归之 ;若以同裨同，尽乃弃矣。故先王以土与金、木、水火杂以成百物。......于是平先王聘后于异姓，求财于有方，择臣取谏工，而讲以多物，务和同也。声一无听，物一无文，味一无果，物一不讲。王将弃是类也，而与专同，天夺之明，欲无弊得乎?” (《国语 ·郑语》)**

和-不同元素、不同事物的结合，

同-相同元素，相同生物的简单重复。

史伯看来，不管是自然界还是社会，只有追求和才能发展；只是追求“同”，那只会归于衰落。

### 阴阳有序-伯阳父

**伯阳父说:“周将亡矣!夫天地之气，不失其序，若过其序，民乱之也。阳伏而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。今三川实震，是阳失其所而镇阴也。阳失而在阴，川源必塞;源塞国必亡。夫水土演而民用也。水士无所演，民乏财用，不亡何待?” (《国语 · 周语上》)**

地震的原因不是人类因素所致，而是阴阳二气矛盾冲突的结果。当“阳伏而不能出，阴迫而不能蒸”达到失其序的时候，就必然发生地震。这儿的序【度的意思】。把度的关系，引入到了阴阳的矛盾关系中。

### 物生有两-史墨

**史墨说:“物生有两，有三有五，有陪贰。故天有三辰，地有五行，体有左右，各有妃耦。王有公，诸侯有卿，皆有贰也。......天生季氏以贰鲁侯，为日久矣，民之服焉，不亦宜乎。鲁君世从其失，季氏世修其勤，民忘君矣，虽死于外，其谁矜之?社稷无常奉，君臣无常位，自古以然。”(《左传》昭公三十二年)**

1 矛盾性【物生有两】和多样性问题【有三有五】；事物的矛盾性和多样性本是一种客观的存在，关键在于要处理好这种矛盾关系和多样关系。处理不好，矛盾双方的地位就会发生转化，多样性的结构也会变化
2 现实政治的观点；君臣关系并不是恒常不变的，而是处于不断变化中的；国家权力不是永远一家一姓的，也会出现转移【社稷无常奉，君臣无常位，自古以然】。
3 政权的转移，在于民心向背。周公旦讲国家政权的转移取决于民心向背的话，还夹杂“天命”观念。而史墨说直接取决于民心向背。



# 易传

## 从易经到易传

十翼，对易经进行解释，相传为孔子所做，但当代考古发现易传并非一个人所做。

彖辞上下，是对卦辞的解释；

象辞上下，基本思想和爻辞的解释；

文言是对乾坤二卦的解释。

系辞上下，说卦，序卦，杂卦对易经总论的解释。





## 宇宙观

1 天地-万物-男女-君臣

- [ ] 

- [x] **天地絪缊，万物化醇，男女构精，万物化生。。” (《系辞下》)**
- [x] **“有天地然后有万物，有万物然后有男女，有男女然后有夫妇，有夫妇然后有父子，有父子然后有君臣，有君臣然后有上下，有上下然后礼义有所错 (措) 。” (《序卦》)”**



2 太极两仪四象八卦

- [ ] **易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。（《系辞上》）**



3 形而上者谓之道，形而下者谓之器。



## 辩证法

1 发展变化的思想

变化的原因：阴阳的矛盾

2 变化的原因-乾坤

3 事物转化的条件--穷、极

4 强调乾坤定位

5 辩证法的特点--天行健君子以自强不息



变的核心是体现万物生生，天的纯粹至善。



## 人文世界

**“夫大人者,与天地合其德,与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天下而天弗违,后天而奉天时。”**

人文世界的合理性

《周易》的形式和内容之间，《易传》对于这个形式，有很强的力量，**把易看作是无所不包的一个体系，这个体系中，天地人三才都有，对于人类的尊卑贵贱、天在上、地在下的关系都能找到一些模板**，周易通过自己的象、时、生这几点，形成了自己的特设。我们讲易传的时候，不仅能看见易传给了我们一些特设，一些解释，**更重要的是给我们把周易里面讲的东西形成了一个所谓的人文世界**，人文世界这个概念，在周易里面讲的特别清楚。实际上，易是个抽象的东西，整个由卦象构成的东西，依据卦象进行解释和再解释的整个的周易的体系，**核心是讲人文世界的合理性。人文世界从哪里来？圣人观象设卦形成了周易的体系，周易的体系体现了人文世界的价值。那么圣人这样的一个概念就成为了一个前提，圣人有什么能力来创造一个人文世界呢？可以把圣人理解成一个完美的人格，“生而知之者”。“生而知之者”命题的合理性就在于它指的是圣人，圣人是一个预设。为什么圣人能创造一个我们能生活在其中，并能在其中找到自己的价值的人文世界的体系呢？因为圣人不同于一般人，他可以按照天地的规律，可以进入天人合一的境界。那是什么境界呢？有一句话这么讲，“夫大人者,与天地合其德,与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天下而天弗违,后天而奉天时。”人有成为圣人的可能，圣人呢可以达到天人合一的境界，参天地而赞化育，我们把自己人的力量来加入到宇宙创造性的洪流当中去，这样的话他就可以自圆其说了。**