中国哲学史上--由北大郑开老师讲述

中国哲学史下--由北大杨立华老师讲述

本篇笔记主要是根据两位老师的讲述整理而成

# book1-概论

## 为什么学习中国哲学史

为什么学习中国哲学史

1、“哲学就是哲学史”-黑格尔

> 哲学是在历史中出现，在历史中创造，并非无源之水无本之木，关于哲学是什么，也要在历史中得到解答（哲学与其他的思想体系的区别）；任何一种哲学的新的创造，都离不开之前的思想资源.

2、理解现在

> 想要进一步前进，想要进一步**理解现在**，都要反复回到过去汲取资源，尤其是中国有着很强的历史文化意识，而研究中国哲学史，更要体会这一点

3、历史是理性观念的展现

> 历史和哲学都是在旨在促进人类文化的自我认识，促进人类认识到自己的命运，从而找到人类在历史之中的位置，追究人类在历史之中（复杂的）人文动机（**当代的历史学往往对人文动机的挖掘不够**），而且哲学史是思想史的形式中追究人文动机最集中最特殊最高级的一种形式（要对文化中一些根本性的命运性的问题进行关注，并且当仁不让的作为研究的中心）

 

## 中国哲学史的来历

```python
"""
北京大学，理学，王国维，胡适  哲学史大纲，冯友兰 中国哲学史  转译
"""
```

中国哲学史的来历：中国哲学史在北京大学成长起来，与其他学科有所不同。中国哲学史是在中西文化近代交流碰撞的大背景下的产物，由于西方哲学思想传入之后，中国学者开始有意识自觉地进行近代化的学科转型，在这一过程中创建了中国哲学史（学科转型这一过程中中国基本刷新了学科的面貌）。西方哲学难以在中国找到现成的对应物（北大的哲学门沿袭了之前的理学门），史学、文学仅仅需要经过现代史学、文学洗礼即可，中国哲学却不一样。理学和哲学比较接近，第一代的哲学研究者脑袋中往往是理学的东西，可是二者还是有所不同。哲学一词和其思想从日本传入，在当时的学术界却引起了一些争议，而**王国维**成为了第一个宣传哲学在近代学科中的意义的学者。而由于没有在传统文化中的对应物，中国哲学引起了人们的一些看法。但是虽然中国古代没有西方那样的哲学，但是**中国古人的思考能力和贡献都不输于西方人**，古代的经典注疏包含了丰富的哲学概念、问题、思想，因而中国哲学这一形态在近代化转型的过程中，需要经过一个大规模的彻底的重新清理和梳理古典学术传统的过程。最早北大也有人讲中国哲学，但自**胡适**从美国留学回来后，开始利用西方的观念和系统来重新整理国故，将中国哲学做了条理化的解读工作，并将讲义变成了**《中国哲学史大纲》**（革命性、影响很大）。稍后**冯友兰**先生在30年代出版了**中国哲学史**的两卷本，全面地对古代的经典作出了梳理，这不仅仅是整理条次的问题，还是一个解释和阐释的过程，在这其中他用了一些哲学的视野和方法，对疏离的材料予以了一些现代哲学的澄清，使得中国的古代思想形成了一种面向西方哲学的转译活动，而中国哲学史作为一个学科的规模基本奠定。

为什么要转译

> 在中西文化的交流碰撞中，中华文化处于劣势，没有抗衡的能力，因而只能先接受现代的东西。

中国思想**转译**为西方哲学的问题

> 在中西文化的交流碰撞中，中华文化处于劣势，没有抗衡的能力，因而只能先接受现代的东西。然而这种转译的活动会自然剥离一些中国文化固有的东西，也损害了我们还原古典思想的目的。

 

## 中国哲学的合法性

```python
"""
1 哲学并不是唯一
2 中国思想是璀璨的，不弱于古希腊和古印度
3 把握住中国哲学的特点
4 新的创造
"""
```

中国哲学的合法性：对它的合法性的质疑，本质上可能是一个伪问题，如果我们对过去做一个深入彻底的分析探究，这一问题就会不攻自破。为了回答这一问题，我们不妨问“中国古代有无科学”，如果没有近代科学确立的一套规范和方法，我们就不知道什么是科学什么不是科学。冯友兰先生认为中国古代没有科学，因为不需要，而化学、物理都是世界性的，不可能有“中国性”的化学和物理学，但是哲学有所不同（但冯先生在这里逻辑是混乱的）。

首先，中国有无哲学需要回答什么是哲学，**并非以柏拉图一样的方式建立的哲学就是唯一的方式**，而其他的就不是，**因为哲学十分广阔、内容丰富**，我们应该拒绝排他性的关于哲学的定义。世界各民族都有自己不同的一套思想系统，一旦他们**进入了反思的阶段，体现了很强的理性精神**，那么他们就可以当作哲学的思想而被把握；

而历史地看，哲学并非一个无中生有的东西，哲学的产生具有一定的因缘和条件，是思想史长河中的一个转折和特定阶段，是人类文化进程之中的一个重要突破，是文化在轴心时期的飞跃式的发展的结果（哲学产生有必然性），而中国的轴心时代是十分辉煌的，这样的一个形态对于今天的意义比起古希腊和古印度都毫不逊色；

第三如果我们今天前辈学者把历史的史料进行了疏离，也进行了近代哲学的澄清，也面对西方的哲学系统进行了有效的转译和对话，在这样一个基础上，我们还需要更进一步地把握和分析什么是中国哲学的特点，如果把这个特点**充分捕捉和把握，完全就可以说中国有哲学，而且是这样的特点，并且能够卓然独立**，那么这些质疑就会消散了；

第四，这种质疑也折射了当前我们思想文化之中的深刻的危机，当前的一些运动也侧面折射了一种近代以来的文化的危机，因而如果我们中国文化想要摆脱危机，那么**中国哲学必须要有一个新的创造和发展活动**，如果想要证明中国哲学的确是哲学，还需要进一步在中国的哲学传统中出现一个新的创造和发展的局面，只要出现了一个能够融合中国和西方思想特点的新的形态的哲学，这些质疑就会消失（冯友兰先生曾就此作出了努力，是为后来者的典范）。**解放后中国哲学受到的冲击留下的教训是学者必须有独立之精神和自由之思想，而非向意识形态屈服，改革开放后，学者逐渐开始重新梳理古代思想，并慢慢摆脱意识形态的束缚**。

 

## 中国哲学史的学法

哲学史的研究一般有两种方式，

一种是罗素的，类似于思想史，着重介绍思想的背景、社会经济政治状况等，这种方法十分重要；

另一种是文德尔斑的，这是更基本的方法，这种方法十分注重清晰严格的**概念分析、理论推演和思想体系的澄清**，这种方法对哲学内在的规律的把握十分重要。

中国哲学并不依靠严谨的逻辑论证，而往往在最重要的地方点一点便停下来了，让大家去揣度他，也即受助于一种深刻的**洞见**（主观参与条件下的理性观照），这种洞见是难以用逻辑论证所达到的，但却对我们解决中国哲学的问题来说不可或缺。

中国哲学的史料非常丰富，而且中国历史是连续的、不间断的，比如如今我们看西周、战国的文字，我们依然可以看得懂，这是一种很好的条件，可以允许我们对古代哲学进行由近及远的研究。看似中国哲学讨论的问题是停滞的，但是中国哲学很多的概念和范畴含义是丰富的，**在不同的时期、不同的学派、不同的哲学家、不同的书、不同的篇章来看，都不一样**，我们应该在具体的思想和哲学文本形成的语境当中，来把握这些概念，除此之外，没有别的办法。

 

## 中国哲学的史前史

```Python
"""
帝到天的转变
礼》德》天命
"""
```

春秋和战国之交（老子/孔子的时期）及之后三百年的诸子时代，往往被视为中国哲学的发端。往前的回溯不能无限回溯，往往将殷周之际一直到春秋视为思想史的方式来把握，在这时中国文化发生了石破天惊的变化，中国文化的基本模式和人文精神的发端、对自然规律的初步把握，都是在这个时候开始的。

殷商人讲**“帝”**，宗教色彩十分浓，殷商被周打败后，“帝”很快被“天”所取代，殷人的帝都是和自己的祖先系统捆绑的一起的，而周人意识到用殷人的狭隘的“帝”控制幅员辽阔的中国已不可能，这时他们把自己的祖先和供奉的“天”的联系切断了。接着开始讲“命”、“天命”，天命和祖先的关系开始疏远，具有普适性，殷人的“命”带有宿命性，**而西周开始讲“德”的观念，有德便有命，用德来解释天命**。在这一时期，**思想史的主题就是“德”和“天命”的关**系。  春秋战国为什么能够催生出哲学这样一种活动？（轴心时期的说法/现象）这时之后的中国思想史，往往会通过回到“轴心时期”来汲取自己前进的动力，任何时候，要想进步，往往会通过“托古改制”。从内在来看，春秋战国时期，哲学作为反思的基础，开始用抽象的，**借助于名相的方式进行分析和批判**（而这样的方式正是哲学）；另一方面，在这个时期，中国的文化系统有了长足发展和明显进步，在前轴心时期和轴心时期，中国文化的历史和基础得以奠定。中国思想史的一些重要史料和经典，都是在前轴心时期开始酝酿编纂（从西周开始）。在前轴心时期，在政治理论层面，**从过去的和天命神学差不多的理论，发展成了“德”和“天命”的关系**。关于政治合法性的学说，历来都是核心的问题，**而西周以来对于“德”并非空谈，而是借助礼来讲德，礼是西周人有规模的创制。**只要是礼，背后都有精神性的力量在推动，而这种推动，在西周人来看，就是德。礼，是一个无所不包的文化体系，人的一切活动，都可以通过礼来界定，而德通过此成为了古代思想的一个主题，并且在诗书礼乐春秋中成为了一个贯穿的主题。

古代还有天道观的观念，我们通过观察天道观念，可以得到一个思想演化的轨迹，最早时见到“天道”这一词汇较少，更多是“天行”、“天德”等，我们关于自然宇宙的理论，实际上都是在这些概念的支配下滋育和发展的，比如关于阴阳、五行的观念等，这些观念都在诸子百家出现之前便开始讨论，成为我们思想中的重要资源。《易经》在西周初年便开始编纂，作为一个形式系统，其中“物必有对”、无限循环的观念都已经具备雏形。而后经过轴心时代“哲学的突破”，产生了无数思想的成果，对于之前的许多问题都进行了进一步的突破。

> 有德必有命，通过礼来达到德。所以古代的皇帝也必须守礼，方才有德。这样的秩序是稳固的，但是缺乏变的部分，缺乏往前进的动力。因为一切的核心是秩序，是天命，是统治，所以静的部分是中国哲学最主要的部分。变的部分我们从哪儿去寻找呢。



# book2-儒家



推荐书目：陈来《古代宗教与伦理》

 

## 诸子百家的背景

全世界各个民族的文化发展是很特别的，如果将礼乐文明把握好，那么中国文化就能提纲挈领地掌握好，礼乐文明太偏重制度和习俗地层面，和我们讨论地问题所区别不开，换一个词来概括它，偏重思想史方面，这样的一个体系在春秋战国之交，发生重大的变化，在旧的文明体系的基础上，进行哲学突破，在这个时候形成了，联系到之前的状态来思考的话，看到很明显的趋势，**随着礼崩乐坏，政治制度不断瓦解的过程，自己失去了维系的基础**，思想面临思考自己合理性的问题，迎来历史的分水岭，反思西周以来有那么辉煌的文化，怎么后面就不行了，千方百计想维护它，而在春秋时期，中华民族的成分，文化模式都已经变异了，春秋之后还是不行，这个冲击是相当大的，哲学突破需要反思，考虑文化命运何去何从，在哲学突破大的趋势下，礼崩，在制度层面，现实需要对礼进行了新的的调整，是持续不断的，在春秋的时候加强了，对于不适合礼的部分进行变法（损益周礼），思想和制度之间有这样的关系，从礼的角度，内部发生了不断的变化，趋势是什么？（对于周礼，很多思想家意见不一）

  1.   礼的外部框架提供给我们的思想空间，基础也面临了变化，如果从比较长的时段来看，德礼体系是西周以来的宗法体制，西周宗法结构不断的变化，不断地崩坏，面临严峻地挑战，不断趋向与新的东西，如秦汉的郡县制；

  2.   从思想来把握这样的问题，热衷讨论**德**的问题，仍然在持续，但不是最重要的，诸子百家开始**讲道**，反映了一个整个思想史上重大的变迁，到了新的阶段，具有了新的内容，在哲学突破之前，德和礼完全是匹配的，无论讲德是人文精神还是道德观念，还是观念的展开，都和礼的设施是对应的；

  3.   进入哲学的时代，**抽象的讨论**，也有对现实生活很强的针对性，抽象的观念和实际的关怀还是有联系的，但会发现更加明显的特点，进入哲学的时代，议论的方式已经开始扩张，概念的稳定性，过去也讲德，但是含义不固定，通过概念的明晰，名德问题，已经被诸子百家所关注，中国哲学的特点，都是经过名的反思来讲述对抽象事物的讨论，形成了一个具有反思意义的系统，在相当意义上，就不需要依附某个政治制度，形成了自己的规律，开阔了新的空间，在讨论抽象、形而上的东西不一定限于一些具体的讨论，肯定是从过去西周的宗法体系有关系，但是不限于它。

 

## 哲学的突破

在正式讲诸子百家之前，特别的讲一讲哲学突破，一直到新的诉求，新的思想的开阔，有一些是抽象的，有一些是现实方面的条件：

第一点：过去讲乱世出哲人，当时的变动性是巨大的，变动的深刻性也是巨大的变化，当时的人处于感同身受，激发思考基本问题，基本的特点：旧制度遇到大革命，诸子百家都面临这样的问题，在新的制度下，将如何自处，该如何实现自己的价值和意义，首先，西周的制度不可逆转的崩坏，已经不能维系了，另一方面，讲仁义、王道的传统也遭到破坏，已经说服不了别人

第二点：从思想史的角度讲，在诸子百家之前，还有个人的思考，具有个人特点的思考，在原始思维的时代，个人思考的时代是没有的，在追究哪些人成为最早积极思考哲学的人呢？有一个重要的线索，王官，过去学术思想的书籍都掌握在他们的手里，特别是周室的，特别是历史的书都是在他们手里，王官制度破坏后，有些人下降为一般的士（就是浮游的知识分子），以传授经典为职业，这个阶层开始形成，应该说是诸子百家都是这样，没有这样的知识群体【相对的自由】作为思想的载体，哲学是无法形成的

 

正文：

## 为什么从孔子开始讲？

一部分哲学史是从老子开始讲，其实老子在孔子之前，但因为孔子开创了儒家的传统，在中国文化思想具有重要的意义：

1.儒家具有传习经典（经典核心是六艺），轴心时代突破的表现之一——形成了经典，有了经典，思想的载体有了可靠的史料，让我们进一步梳理和认识；

2.儒家思想的系谱是比较完整的，孔子以来在汉代传了十余世，这是很可靠的，这是其他诸子百家不具备的，如果把系谱通过儒家确立下来，在哲学史展开的过程中，百家之间都有着各种对话关系，从中，**其他学者的年代都是不是很清楚，但是把儒家弄清楚后，通过此来把握时代的特点，找到可靠的基础**

 

##  对孔子的评价

孔子：公元前551-479年，政治家、思想家和教育家，儒家学派创始人。（孔子当时的政治主张是逆历史潮流的）晚年以整理、传承经典为己任，影响后世极为深远。（后来将他所受到的教育，授给贵族、平民，形成强有力的传统）其思想史料主要见于《论语》

 

关于对孔子的评价：经过长期的思想斗争，有着不同的身份，对传统文化的价值和意义在现代社会的估价，这个问题很尖锐。

  •    张岱年先生说，“在北京大学，在学术界，尊孔和反孔这一页该翻过去”如何思考这句话？

我们看到的孔子其实是两个孔子

一个是作为真实的历史人物，在大时代的边缘，会犯下一些过失是很正常的，首先在一个基本意义上讲，作为一个历史人物，功过是非都可以自由评说，和过去将其当成圣人形象的态度是有区别的；

在另一方面，孔子是中国思想象征的符号，所提出的精神思想，文化的理想，精神价值的追求具有重要的意义，从这个角度讲，在当下的条件下，需要非常重视，需要强化儒家的地位和作用，在现代化的进程中，能够推陈出新，关于中国文化的精神价值，是不是有这样的价值，我们需要正面去维护它，重新激发我们的创造力。

在过去的传统视野中，被当作圣人，是在文化历史黑暗中，在一个转折时期，给我们带来光明的人，也不是他一个人的行为，应是孔子及其后人，孔子和儒家的后学，把他哄抬起来，这样的观察完全是有效的。

 

## 原儒

儒：①说文解字：儒者柔也（术士，相礼）【道士和尚等类似主持礼仪的人】；②郑玄：濡（以先王之道濡其身）；③祝宗卜史

孔子和儒家（孔子在这里有非常明确的区别，儒有君子和小人之分，君子儒是新的儒的形态，奠定了儒家学派基础，有强烈的文化意识和使命感，以及将自己的德行运用于实际，在中国的历史上形成了第一种知识分子）

  •    《原儒》：章太炎、熊十力等

  •    孔子的创造性贡献：“吾与史巫同涂而殊归也。”“巫史”的特点是“赞而不达于数”（巫）、“数而不达于德”（史）（都是讲的是实际的无术，关键应是后面的东西）儒则是“求其德而已”、“我后其卜祝矣，观其德义耳”（孔子为后来儒的身份确立了新的东西，使儒的含义发生重大的转变，转变为传授经典，知识和记忆的掌握者，文化价值守护者的身份等，在孔子之后讲儒家必须讲两条）

  •    儒家的特征：“以六艺为法”“游文于六经之中，留心于仁义之际，祖述尧舜，宪章文武，宗师仲尼”（**从经典方面传授六艺经典，哲学思想的主体是仁义，是否讲求仁义**，这两条是被孔子确立起来的，后世一直继承将仁义的价值通过实践带给大家，无论怎么说儒家传统，确立儒家学派重要位置）

## 一、正名

一、正名（放在更大的主题下去概括它，仁礼的互动思想的体系，这是孔子的基础）

需要把握的线索和脉络：之前所说的周礼，德礼的体系，思想和实际的制度之间是比较匹配的，孔子做了创造性转化的工作，变成仁和礼的关系，在他的思考里将仁的主题进行提炼，将仁和礼看作内外在的关系，以前的东西都是可以根据这个新的东西来进行概括的，在外部规范下生活，不是偶然的，出于更深刻的人文的动机，是因为有仁的概念，后来影响整个儒家的特点，一直与具体的制度讨论是密不可分的，和制度的设计有关系，孔子时代所讲的礼还有一个特点，在孔子所说的礼是典型的周礼（早期的礼），这些是我们把握的重要的脉络

为什么要讲正名：名，名号的意思，有一定社会政治上的意义，和礼数是有关系的，古者所讲的名背后都是礼数，背后都是礼数决定的，在思想史上完成了抽象，实际的礼数抽象为”名“在思想史哲学史上成为了思考的对象，在儒家体系中是有的，道家更明确【】

  1.   天下有道，则礼乐征伐自天子出；天下无道，则礼乐征伐自诸侯出。自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出，五世希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣。天下有道，则政不在大夫。天下有道，则庶人不议。（《论语·季氏》） （讲的是礼乐崩坏的情景，政权不断的下替，从天子诸侯最后到家臣，慢慢的会变成地下掌握实权，这些都是他正名的基础，**他的企图是恢复崩坏的周礼，周礼的设计非常巧妙，将国和家嵌合在一起，相当于更大的家，天子是诸侯的大宗，这个设计在西周的初年发挥很强的作用，孔子留下了很深的印象，每个人都应该用周礼约束自己的言行，以血缘为基础的宗法社会**，在孔子的论语中有很多这样的言论，他也知道周礼不能完全恢复，将精华取出来）

  2.   名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴则刑罚不中，刑罚不中则民无措手足。（《子路》（将名和礼乐之术联系在一起）

  3.   君君、臣臣、父父、子子。（《颜渊》） （这就是孔子的观察和思考，第一个君是动词，以君为君，应该按照周礼规定的君臣父子的关系和义务践行，这是一个宗法结构，将政治和社会两种东西嵌在一起，君臣和父子是孔子认为重要的关系，此外还有夫妇，兄弟，朋友之间的关系，五伦，五种基本的社会关系，将双方的关系梳理好）

  4.   礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？（《阳货》）

  5.   敬鬼神而远之。（《雍也》） 

（孔子认为要维护的是周初所设定的政治纲领，最痛恨的是僭越礼制）

 

教科书上的补充：孔子认为政治上社会上各种阶层之破坏皆从上始。

正名的定义：此名所指之物之所以为此物者，并且孔子认为“反正”亦须自上始。

由1.知，孔子认为必须恢复周礼的权威，重新肯定宗法等级的秩序，而其要害就是要正名。

这点可以从2.得知，所谓的周礼就是西周统治者制定的一整套经济、政治制度和道德规范、礼节仪式等。**其中心内容就是以血缘关系为纽带的等级制、分封制和世袭制**。而正名的具体内容是

3.孔子要求复兴周礼，但不是完全因袭周礼。他对周礼有一定的补充和发展，即对周礼的“损益”，第一点就是将周礼的根本归纳为正名思想，这样周礼的指导思想更集中、更明确、也更理论化了。特别强调了要掌握周礼这种思想实质，内容为

4.其次，他对周礼的补充和发展表现在强调道德教化。“道之以政，齐之以刑，民免而无耻；道之以德，齐之以礼，有耻且格”（《为政》）再其次，周礼的世袭宗法等级制度完全是“亲亲”的，孔子主张在维持周礼亲亲的原则下，在一定程度内实行“贤贤”作为补充 ，

5 最后，孔子为了复兴周礼，对周礼的再一个补充和发展就是提出“仁”作为礼的内容，用德化来进一步充实和加强礼治，而仁就是所谓德化的具体内容。





 

## 二、仁学

  •    在孔子这里，仁学出现了58个章节，出现”仁“的次数超过百处，仁的意思是什么？仁，人的同情心，是人和人相遇之后能够滋发出来的亲爱的情感，

  •    仁在以前被写作上身下心，强调一种内在情感经验，在我们一生之内的，有严格逻辑关系所决定的，仁是一种爱心，同情心，这样的看法是比较明确的，

  •    为什么将仁作为思想的基础？同时我们也看到，在《论语》里对仁的讲说，可以看见，孔子没有对仁下抽象的定义，总是随机的，根据不同的语境，讲仁具体的意义，

  •    值得我们考虑的是，仁是不是不可定义的？还是比较复杂？我我们需要做些澄清：仁的观念在历史上发生的不少的变化，仁作为一种德目，怎么指导我们行动的规则，如在孔子之前讲德目：仁义，谦让，恭敬，诚信等，在孔子之前，讲七德三德。。。但是仁不具有这样的地位，通过这样的比较，但在孔子里仁具有重要的意义，对其他德目进行统摄的作用，

  •    仁智勇是讲的最重要的三个德行，仁是一个特殊的，而智和勇纳入仁之下，而义作为外在的规范与仁对应，仁已经相当的作为德行和德行这样很深的意味，作为这样内在的基础加以阐述的，孔子提出的仁学，看似貌不惊人，讲历史扭转了方向，一定是经过很长的思考，诸如此类出现，不是偶然，是一个系统的思考，把它变成一种活的东西，在不同语境中呈现出来，

  •    在这个时候我们还不能排除，孔子所说的仁是和外部的义、礼相互配合的关系，仁的复杂性，尽管儒家讲仁可以诉诸义、在部分的时候诉诸礼来讲，但已经意识到作为一种哲学有自身的规律，有可能超过这些东西，完全超过这些制度和设施，进一步追究内在的人文的动机的时候，不会受限于此，

  •    如果我们要给它一个定义的，只能通过落实这些具体的制度设施，但这些都是随着时间的推移变化的，通过这样的分析，发现这样的出现绝不是偶然！孔子讲的仁没有给它一个定义，灵活的，随机的，应人应事，指点人的意义和运用，一定有自己的深意在，揭示出仁这样的一个观念，在儒家内部是充满了张力。

  •    我们要看到孔子讲的仁的观念里，有匹配**古代宗法社会的特点，也有突破内在的潜力**，具有一种独立性，使仁的观念变得复杂

  1.   人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？（《八佾》） 
 （仁和礼之间的关系，是一致的关系）

  2.   克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由乎人哉？ （《颜渊》）
 （为仁由己，非常重要，要做一个仁的实践活动，作为自己的道德原则，完全出自自己，不是外面的东西，已经与外面的制度剥离开来，具有一种独立性，赋予人的一种道德性的根本特点，所有仁的实践，必须出自自律，不是被人强求你，不考虑日常的利害关系，完全出自于自己）

  3.   非礼勿视，非礼勿中听，非礼勿言，非礼勿动。 （同上）


  4.   仁者爱人。（同上）
 （不是爱一切，都是有一定的基础，都是宗法结构下面讲的东西，有差序的伦理关系，在研究儒家哲学思想的时候，高度匹配当时社会政治制度，究竟关系是什么？需要更直观的关系来理解，在周礼的制度下，将上下关系的梳理，有一种差序格局，人的社会关系，以自我为中心，通过自己往外扩展，每到一种关系，对待的行为规范不一样，这样的一个格局是一直沉积下来的，仁者爱人，首先爱自己的父母，子女，根据亲属关系不断往外推，具有这样的一个差序格局的特点，根据亲疏不同而不同，在论语里，除了差序格局的关系来展现仁爱观念所起的作用，还有一些说法，还有更普世的意义）
  5.   泛爱众而亲仁。（《学而》）
 （仁的一种推广，在推广的过程中，即使按差序格局推，也具有一种不断提升自己的普世价值的思想张力，在宋明理学中，仁变成宇宙之间的基本的东西）
  6.   仁远乎哉？我欲仁，斯仁至矣。（《述而》 
 （孔子也不自封仁人，我确定对仁的一种信念，仁马上就会到来，实际上道德的规律不同于一般事物规律，这些对人的本质做了深刻的揭示，这些命题都是出自强烈的理论自觉，和反思，在哲学突破的早期的阶段，对人的超越性的阐述，不可名状，具有强的道德哲学的意味）
  7.   古之学者为己，今之学者为人。（《宪问》）

教科书的补充：《论语》中言仁处甚多，总而言之，仁者，即人之性情之真的及合礼的流露，而即本同情心以推己及人者也。“巧言令色，鲜矣仁。”（《学而》）“刚毅木纳近仁”（《子路》）“为仁之方”在于“能近取譬”，即谓为仁之方法在于推己及人，“己欲立而立人，己欲达而达人”即所谓忠也。”己所不欲，勿施于人“，即所谓恕也。实行忠恕即实行仁，孔子注重“克己复礼为仁”，然礼犹为外部之规范，除此外部规范之外，吾人内部尚自有可为行为之标准者。即前面所提到的“能近取譬。。。”，故仁为孔子的“一贯”之道，中心之学说。故《论语》中亦常以仁为人之全德之代名词，孔子常以之统摄诸德。

 

2.首先说明了仁的基本性质与内容，就是约束自己的行为符合礼的规范，并且求仁完全是自觉，也就是把“礼”这种外在的制约，通过“仁”的德行修养，完全变成一种内在的，自觉的道德规范3.说到仁的具体条目，就是要达到仁必须在视听言动各方面全面地符合礼，就是说，仁是一种全面的道德行为。“能行五者于天下，为仁矣，曰：恭宽信敏惠”（《阳货》）对于统治者来说，即要保持统治贵族的尊严与权威，所谓恭信敏；又要善于使用人民，不是矛盾尖锐化，所谓宽惠。而孔子也是从这个角度说到“君子而不仁者有矣夫，未有小人而仁者也”（《宪问》）就是说只有贵族才有仁这个品德，而被统治的奴隶合其他劳动人民根本谈不上这个品德。孔子将恢复合巩固周礼的统治秩序叫做仁，强调培养人们具有孝悌的品德；孔子所谓的爱人，指的是在奴隶社会中处于各种阶级关系中的人，首先是肯定了宗法关系，而且通过忠恕之道来教育人、启发人自觉地遵守这些关系，存在着一种差序格局。





# book3-儒家

## 二、仁学

“仁学”是孔子学说十分关键的一部分，“**为仁由己**”和“**我欲仁斯仁至矣**”这样的命题，显示出一种朴素亲切的风格。“仁”看似抽象，不能用语言去限制，但是每一个人都可以致力于它，**对它确立信念，它就会自然从心中生发出来**。这些用切近日常经验表述的观念具有古代思想家特有的朴茂（朴素）的特点，但也丝毫不会减损他们思想的力度。继续讨论的话，就涉及仁是如何实施的，如何在具体日用伦常中加以贯彻，这就涉及到“忠恕”的问题。我们讨论“忠恕之道”，更愿意放在仁学的大原则之下进行考虑。

## 三、忠恕：“伦理学金规则”

曾子曾用“忠恕”来概括孔子的思想。“忠”常识中往往是针对君臣关系、针对国家的一种规范，但此处有所不同。**汉魏时将“忠”从字看为“尽中心矣”；将“恕”看为“忖我以度于人”（以己度人/推己及人），这是比较朴实的理解。后有将“忠”理解为“尽己之心”，即将自己内心发乎自然的原本真实的想法发挥、呈现出来；“推己及人”即是“恕”，这是和汉魏以来的解释一脉相承的。简单地说“忠”就是“反求诸己”，就是探究内心发乎自然的想法，向内向的呈现；“恕”就是换位思考，把这样的东西推广到别人身上，把我们当作“他者”，我们如何不接受他人怎样对待我们，将之移植到别人身上。**由此形成了一套伦理规则，这样的规则在晚近时有热衷的考证，哲学家们热衷于讨论这个问题，因为忠恕之道对全球化时代下如何能建立伦理的新规则有启示作用，是“金规则”；在《圣经》里也有类似的论述，但有细微的区别。

- [x] 己所勿欲，勿施于人。（《颜渊》） 


这句话出现在冉雍问仁处，孔子回答“出门如承大宾，使民如承大祭”（这种方式或态度之前就有，在《左传》中论述为“仁之则”（出门如宾，使民如祭）），即出门时像见尊重的客人一样谨慎小心、郑重其事；在处理民事的时候要像举行大的祭礼一样小心谨慎、严肃认真。接下来就说“己所勿欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨”，**讲忠恕时放在了礼仪的范畴内，“忠恕之道”实际有一个基础，要判断“推己及人”**（推己及人实际上有个模式，就是按照差序格局向外推，按照宗法的结构向外推，最终推至万物）**、“反求诸己”的行为是合理的，内部需有“礼”的因素。因而我们应在“仁”和“礼”的关系中确立、认识“忠恕之道”的根本原则。**

- [x] 夫仁者，**己欲立而立人，己欲达而达人**。能近取譬，可谓**仁之方（方式方法途径）**也已。（《雍也》）


类似“仁之则”或“仁之方”引起的实践活动见于全球，因此被称为伦理学“金规则”，但在以前主要是基督教伦理一种标榜的“己所欲，施于人”，而中国古代哲学家有一种洞见，和《圣经》的表述相比，“己所勿欲，勿施于人”是更倾向于否定的一种表述（否定的方法在哲学中往往很重要，它有助于排除一些偶然的联系），“己所欲，施于人”有时会产生一些灾难性的后果，没有“己所勿欲，勿施于人”更具有普遍性。“己所勿欲，施于人”会产生一些可笑的事情，也不能当作准则。“己所勿欲，勿施于人”具有普遍性，因为两个否定词将其限制到了一定的范围内。

忠恕违（去）道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。 （《礼记·中庸》）

这段话在伦理行动中确立了一个自我，也确立了一个他者，如何在自我和他者的关系中确立一个准则，它提出了一个朴实自然的思路。我们今天讨论伦理的问题，也要谈及我和你、我和他的关系。这时我们会碰到一个复杂的问题：伦理学如果基于一种个人主义，再认识到他者的重要，再以某种方式建立和他者的关系，这都会遇到各种困难。简单地说，孔子时代，“忠恕之道”可以在一开始就把我和他人的关系变得既不那么对立，又可以尽量地明白透彻一些。

我不欲人之加诸我也，吾亦欲无加诸人。 （《公冶长》载子贡语）

 

补缀：孔子身上的“人文精神”：这样的一种精神也要放在“仁”“礼”互动的角度下探讨和认识，这样就能更好地看到这种思想背后的必然性。一般讲，孔子重“礼”，**“礼”的精神内核是为了体现“仁”**。孔子曾讲“礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云乐云，钟鼓云乎哉？”，“礼”的核心不是仪式性的东西，这里“礼”和“仪”发生了明显的分化，**那些“礼”的外在形式被看作“仪”，它所承载的精神价值、生活方式、文化模式被看作“礼”，“礼”比“仪”更加重要，“礼”的精神内核是以“仁”为核心的人文精神**。人文精神或以人为本，在“民”和“神”、百姓和君主的关系方面于《尚书》和《孟子》都有清楚讲述。以人为本是人文精神的重要部分，比如孔子问“伤人乎”等，但这些都是细枝末节的东西。 孔子对于鬼神的态度难以掌握（如“敬鬼神而远之”、“未能事人，焉能事鬼”等），但我们得出孔子反对鬼神又显得突兀，**孔子也说“祭如在，祭神如神在”，这个矛盾在整个儒学的体系中一直留存。后有争议儒家为儒教者，有部分原因就是儒家鬼神之说始终不破。**这里的鬼神和之前的不太一样，西周以来将鬼神体系化、系统化了，只有在祭礼中出现的鬼神才有地位，如果祭祀中不出现，那么鬼神的观念都不会存在。鬼神的观念实际上是祖先崇拜的延续，它实际上是祖先，这些祭礼的背后是都有鬼神的观念在支撑，没有鬼神整个祭礼就没有了意义。但**儒家对这点很清楚，孔子不愿意承认那样会作祟、会影响我们的事物，但我们可以把它看作一种生活方式或文化模式，在这样一个体系里来认识**。整个仪式都是在讲“仁”这样一个关系，后顾炎武分析道：比如郊社之礼，“所以仁鬼神”，即向鬼神示好。抽象地说就是“致孝乎鬼神”，整个祭祀仪式实际上都是围绕此展开的，**平常的孝仅仅规范和父母的言行举止**，但整个向上和祖先的联系最后会找到一个氏族始祖的起源，而**始祖往往通过神话和传奇来讲述他的诞生，由此将始祖与天地万物联系在一起**，实际上是把人放在社会中，再使社会有一个历史纵深，最后一直到天地万物，形成一体的存在。这样看，孔子讲“敬鬼神而远之”表面上看不是很吻合，但实际上可以从把两方面结合在一起，最终说明文化体系合理性的角度来理解。正因如此“郊社之义,所以仁鬼神也;尝禘之礼, 所以仁昭穆也;馈奠之礼, 所以仁死丧也;射乡之礼, 所以仁乡党也（突出仁亲的理念）;食飨之礼, 所以仁宾客也”（《礼记·仲尼燕居》），结论就是**“亲亲而仁民，仁民而爱物”**，一步步推广，我们就能看到这套仪式中体现的整个的人文精神。从对鬼神的态度中，我们可以看到，**孔子将“礼”看成一种文化模式和生活方式，它所要的内在目标是：“仁鬼神”、“致孝乎鬼神”。儒家之所以不破鬼神，是为了维护背后的文化模式和生活方式**，用荀子的话讲，就是“君子以为文，小人以为神”。这样一个通过“礼”建立的体系使人和其他人、这一部分人和另一部分人、人和山川草木虫兽都建立起了联系。同时在“仁”的观念中也不仅仅是“爱人”的观念。

同时“圣人”的观念在孔子的时代开始酝酿成熟，这一观念在儒家中是十分重要的，但作为基本的预设，圣人是不能解释的，是作为理想上的人来出现的。但圣人终究是人，和神不同，（理论上）是可以通过道德自律和实践所达到的。

 

## 四、德政

在孔子所处的时代，礼崩乐坏是一个普遍的事实。实际上孔子是“知其不可而为之”。事实是春秋时期，各国都在变法，中晚期时变法运动此起彼伏，例子如下：

（晋）铸刑鼎，著范宣子所为刑书焉。仲尼曰：“晋其亡乎！失其度矣。夫晋国将守唐叔之所受法度，以经纬其民，卿大夫以序守之，民是以能尊其贵，贵是以能守其业。贵贱不愆，所谓度也。文公是以作执秩之官，为被庐之法，以为盟主。今弃是度也，而为刑鼎，民在鼎矣，何以尊贵？贵何业之守？贵贱无序，何以为国？且夫宣子之刑，夷之搜也，晋国之乱制也，若之何以为法？” （《左传》昭公二十九年） 

实际上西周已经设置“九刑”，并非纯粹礼制。**孔子推崇礼治，因而反对刑，也反对背后的法的设施。变法运动在当时不断推进，推进背后的原因是社会结构的不断分化，处于归属性地位的世袭贵族和获得性地位的两者不断分化，后者又不断上升，整个春秋末年到战国初期都笼罩在这里。以“礼”作为主要模式已经不符合时代要求。**

- [ ] 道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。（《论语·为政》）

- [ ] 夫民，教之以德，齐之以礼，则民有格心；教之以政，齐之以刑，则民有遯心。（《礼记·缁衣》）

- [ ] 大上，以德教民，而以礼齐之；其次，以政道民，而以刑禁之。（《孔子家语·刑政》引孔子曰）

- [ ] 凡人之智，能见已然，不能见将然；夫礼者禁于将然之前，而法者禁于已然之后。”（《大戴礼记·礼察》）

- [ ] 子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南而已矣。（《论语·卫灵公》）

- [ ] 子曰：巍巍乎！舜禹之有天下也而不与焉！子曰：大哉，尧之为君也，巍巍乎唯天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉。（《泰伯》


“遁心”实际上是远离的意思，即会离心离德；相反“格心”即为亲附，百姓会来亲近依附，会更容易归化他们。**这样的方式核心是“礼”的方式，和“刑”相对，从施行角度讲，避免了强制，是春风化雨地、说教地来进行治国的，这样的方式由后来的儒家完全继承**了。汉儒由于对秦二世用刑太重的反动，经常强调“夫礼，能禁于将然之前；法刑，禁于已然之后”，从现在看前者属于伦理学范围，后者属于法律范围，**但儒家头脑中一直有宗法社会黄金时代的印象，所以他必须要推动德礼，反对刑法，这一点影响很大。德政固然美好，而历史的教训**（德政的末流会变成人治主义、罔顾司法存在）也存在。但毕竟这是古代的思想，而且和“仁”、“礼”的整体是吻合的。

## 五、中庸

- [x] 中庸之为德，其至矣乎，民鲜久矣。（《雍也》） 

- [x] 吾有知乎哉？无知也。有鄙夫问于我，空空如也，我叩其两端而竭焉。（《子罕》） 

- [x] 子曰：“不得中行而与之，必也狂狷乎，狂者进取，狷者有所不为也。”（《子路》）

- [x] 仲尼曰：“君子中庸，小人反中庸。君子之中庸也，君子而时中；小人之中庸也，小人而无忌惮也。”（《礼记·中庸》）


我们先看第一条：“中庸之为德，其至矣乎，民鲜久矣。”就是说它（中庸）是最高的，老百姓很难知道它是怎么回事。那么还有《中庸》里讲的话，说“天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。”前几条都是不容易做到的东西，然而却只说“中庸不可能”，极言其高明，这个看起来不知道怎么回事儿的东西，但是**不容易把握**。

我们讲“中庸”一般来说也是讲德行，或是讲它的方法或境界。但我们也要看到，“中庸”也是儒家的一种精神气质。如果我们只看外表的话，直观地看儒家一些人的生平的形式，或者说看一看他们流传下来的著作，我们就会发现，这个当中很少有什么令人兴奋、使人震撼或者是让人感兴趣的事情发生，都很平常。与其他一些伟大的思想体系、学说比较起来，儒家这个学说没有很多丰富的人生巨象，也没有偏激的观念，天堂地狱都没有，都只是一些很平常的东西。这些东西实际上都表现了儒家思想的特别。

历史上有一个比喻，**道教就像玉一样，佛教就像金子一样，而儒家思想就像白菜、像大米一样，都是不值钱的东西，却是我们每天要依靠的东**西。我们更愿意把“中庸”看出儒家的一个精神气质，它显示出来的东西是很好的君同感、日常性。

中庸，我们不能机械地理解为中间，或者理解为处理人和人关系中和稀泥、折中的方式。它反复强调的是**恰到好处、适中、中和、中道、不偏不倚，过犹不及，不过和不及中间，正正好好**，那就很难把握。

我们把“中庸”提出来，作为儒家很重要的一个思想来考量，它是与“和”有联系的，这几个东西都是联系在一起的。亚里士多德伦理学里的“中道”，有译者翻译为“中庸”，但亚里士多德的中道就是平常的意思，和中庸复杂的理论是不能同日而语的。中，本身是很有意义的，是一个重要的原则，中庸里的中在早期的哲学史上有重要的意义，不过不及、正正好好、处在中正的位置上，都是来表示它的。和，我们今天讲“和谐”的东西，讲“和而不同”，中庸就是指的那个“和而不同”，“和”和“同”呢是不一样的，“和”指的是和谐、不冲突的关系，这样讲，中庸、中和这几条都是互相联系的。朱熹一直注解《中庸》，思考中、和的关系，想了一世，可见其不好把握。

我们仅仅说“君子和而不同，小人同而不和”不足以说明问题，我们怎么来把握它呢？还是要把它放在一个更好、更大的背景下来分析它，这在前面已经有了基础。**我们所讲的“礼”，都是有差等的，建构起来一个差序格局。人是有三六九等的，但人还有共同的东西，这样的话在礼乐文明的体系里，儒家作出了一个解释，“礼”是标志每个人之间有差别的，“乐”是可以达成和谐一致的东西、是和同的东西。我们看到，礼乐体系是在儒家思想中打下烙印的，一边是要有差等，一边又要对差等所造成的矛盾冲突进行调和。这样的话，无论是中和也好、中庸也好，都要在礼乐制度内部的张力里寻求对它的一种理解。和而不同、中庸等就是要把多样性、差异性，就是说我们两个是不一样的，但我们可以达成一致，可以在很多地方进行协调、配合起来行动，这是非常重要的。**

讲“太和”，最高的和谐，**我们在彼此不同的情况下、彼此有高低贵贱的情况下，我们仍然能求同存异，能找到和而不同、达成一致的那个东西，这样的话就体现了“太和”、最高的和谐的意思。**我们在礼乐文明的一个体系里，消除不了彼此之间的差异，但要在差异之中寻求“和”。这样的话我们就会看到儒家的思想不是偏于一方面的，它是不偏不倚，走在中间，两方面有平衡感的。

## 六、天道

天命观念的新进展

“性与天道不可得而闻 ”？

以《周易》经、传为中心

《易传》的作者问题：“子曰：假我数年，五十以学《易》，可以无大过矣。”

孔子“赞易”，孔门后学（例如七十子）

- [ ] 故易又有天道焉，而不可以日月星辰尽称也，故为之以阴阳；又有地道焉，不可以以水火木金土尽称也，故律之以刚柔；又有人道焉，不可以父子君臣夫妇先后尽称也，故为之以八卦。故《易》之为书也，一类不足以极之，变以备情者也，故谓之《易》。又有君道也，五官六府不足以尽称之，五正之事不足以至之，而诗书礼乐不□百篇，难以致之。 （帛书《要》）

- [ ] 易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦。（《系辞上》）

- [ ] 天地絪缊，万物化醇，男女构精，万物化生。 

- [ ] 圣人设卦观象。（《系辞上》）

- [ ] 夫《易》，圣人之所以极深而研几也。唯深也，故能通天下之志；唯几也，故能成天下之务。（《系辞上》）

- [ ] 古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜。近取诸身，远取诸物。于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。（《系辞下》）

- [ ] 极天下之赜者存乎卦，鼓天下之动者存乎辞，化而裁之存乎变，推而行之存乎通，神而明之存乎其人，默而成之，不言而信，存乎德行。（《系辞上》）


接下来，讲孔子以来关于天道、天命的思想，讲一讲《易传》。

《易传》的作者是一个谜。《周易》有经、传两个部分。传，过去作为经的辅助的部分。实际上我们可以看到，辅助的这个说法不是很准确。经，从乾坤开始讲六十四卦，它是普世之术。经的这个部分，过去的估计，是公元前十二到八世纪写成的。但是殷墟的蒲词，那样的一个书写、记述，和经里面的东西，实际上是差异很大的，而且殷墟的蒲词没有前面的象、阴阳组成的卦那样的东西。我们可以看到，经的有一部分是普世的记录，什么打仗啊、婚嫁啊，这些和蒲词有若隐若现的联系，还有的一些是古代的诗歌等等的大杂烩。经的形式也有一点特别，是用形式化的东西把它组织起来的。**形式化的体系呢，从思想史的角度来看，这一定是经过了长期的思考才能形成的，代表了思想水平达到了一个很高的程度**。《易经》的体系对于古人来说已经非常复杂了。问题是“传”，“传”是解释“经”的，传的写作在公元前四世纪到二世纪的那个时间段，大概相当于孔子七十子及其后人的那个区间。

现在要解决一个问题：孔子和《周易》之间的关系。这也有一些争议。欧阳修认为两者没有什么关系，而司马迁明确记述，孔子和《周易》是有关系的，他的学生把易传了下来。但现在在马王堆发现的东西里看，孔子的确就是研究过《易》的，他晚年的时候特别重视《周易》的思想。他为什么重视呢？我们也来看一看。

《论语》里面有这样的记述：“夫子之文章，可得而闻也；夫子之言性与天道，不可得而闻也。”性与天道是比较重要的东西，但我们可以看到孔子在《论语》里讲到性是比较少的，而且比较粗略，意思也比较朴素一点。关于天道，孔子讲了几次天命。讲性与天道讲的比较透彻的，还是《周易》。我们借助于讨论《易传》，讲一讲孔子以来的天道问题。

对于思想，我们说，在经里面，已经有了事物之间相反相成、相互转化，物极必反，对立统一，永恒运动等思想，马克思主义哲学原理里面讲的东西，很多都讲到了。那思想发展到顶点了，我们就不需要前进了吗？我们说，不然，还要继续前进。

我们这样来看，“经”是对于普世之术、普世的经验的一个总结，古人说什么什么怎么样，都要占卜，问一问鬼神，这是它一个很中心的东西。《易传》就将这些东西理性化，它说我们可以通过《周易》来掌握一些事物的征兆，把握事物的发展的苗头，但是这些东西只是一个方面，而且不是最重要的方面，重要的是什么呢？这就体现了《易传》的价值，把它整个的变成了来说明宇宙万物的，更重要的呢，**它是按照人文的世界的一个规模来规范宇宙万物的，这样《易传》就把从宇宙到社会的关系用一种抽象的方式表现出来，这是整个《易传》对“易”的理解，我们看到是显著的、加深的**。我们可以看到《易传》里对“易”的理解，从“象”出发，“象”可以容纳的人文动机更大一点。象出自于卦象，所谓卦象，是由阴爻和阳爻组成的，“象”包含好几类的东西，而且它的类别还会发展。这样的话，六十四卦都有它自己的卦象，而且这些卦象和卦象之间都是联系着的，因为阴爻和阳爻都是可以变的。在《易传》作者的脑子里，阴爻和阳爻可以变。把所有东西都变成阴的，那么乾就变成坤了，而处在中间的卦的变化原理都是相同的。

由于爻的变化，**六十四卦都是可以互相转化的，而且它们互相包含**。（有这样的联系，这个联系不是一般的联系，它们相互包含。）**鸡生了个蛋，说明鸡里面含有蛋的雏形，蛋里面又出来个鸡，那我们说“鸡生蛋，蛋生鸡”，两者是相互包含的**。按照《周易》的思想，这没有矛盾，我们不像西方人那样一定要弄出一个前后来，它们是互相包含的，分什么彼此。《周易》的这个体系，象和象之间的互相转化是非常重要的。象不是个具体的东西，而是个抽象的符号。象比我们所谓的言、文字那样的东西能容纳思想方面的空间要更大一点。象，由阴爻和阳爻组合起来，有互相转化、互相联系、互相包含的特点。接下来我们又说，这样的组合，有六十四卦。六十四个卦，是相对于六十四个“时”，这个“时”不完全是时间的意思，但是跟时间又一定的关系。这样的“时”，准确的讲，就是境遇，或者说具体的语境。有的时候是相对于宇宙的过程，有的时候相当于人生的片段的经验。所以说六十四个卦相对于六十四个时，它们相互包含。**象本身是不断生发的，它不是一个封闭的体系，它是一个动态的，它有生生不息、不停运动的活力**。象的规模，也是很大的。

在帛书里，讲，易又有天道，但不能以日月星辰来范围它，所以呢我们“为之以阴阳”，“又有地道焉，不可以以水火木金土尽称也，故律之以刚柔；又有人道焉，不可以父子君臣夫妇先后尽称也，故为之以八卦。”所以它是一个生生不息的东西，把它纳入到各种各样的境遇，这些境遇呢又会随着时代的变化而不断推移。基于“经”，发现“传”对这些问题进行了阐述，认为易的体系是形式化的东西，这里面六十四卦象相互联系，它又认为有个不断创造的过程，这也是个重要的思想。创造性，有生命力，都是基于我们刚才讲的。

《周易》的形式和内容之间，《易传》对于这个形式，有很强的力量，**把易看作是无所不包的一个体系，这个体系中，天地人三才都有，对于人类的尊卑贵贱、天在上、地在下的关系都能找到一些模板**，周易通过自己的象、时、生这几点，形成了自己的特设。我们讲易传的时候，不仅能看见易传给了我们一些特设，一些解释，**更重要的是给我们把周易里面讲的东西形成了一个所谓的人文世界**，人文世界这个概念，在周易里面讲的特别清楚。实际上，易是个抽象的东西，整个由卦象构成的东西，依据卦象进行解释和再解释的整个的周易的体系，**核心是讲人文世界的合理性。人文世界从哪里来？圣人观象设卦形成了周易的体系，周易的体系体现了人文世界的价值。那么圣人这样的一个概念就成为了一个前提，圣人有什么能力来创造一个人文世界呢？可以把圣人理解成一个完美的人格，“生而知之者”。“生而知之者”命题的合理性就在于它指的是圣人，圣人是一个预设。为什么圣人能创造一个我们能生活在其中，并能在其中找到自己的价值的人文世界的体系呢？因为圣人不同于一般人，他可以按照天地的规律，可以进入天人合一的境界。那是什么境界呢？有一句话这么讲，“夫大人者,与天地合其德,与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶。先天下而天弗违,后天而奉天时。”人有成为圣人的可能，圣人呢可以达到天人合一的境界，参天地而赞化育，我们把自己人的力量来加入到宇宙创造性的洪流当中去，这样的话他就可以自圆其说了。**

 

# book4-道家



从哲学史的角度来看，老子的重要性可以说是不能替代的。尽管有孔子那么重要的人物，我们要看到在中国哲学中被其它系统中的哲学家所认可，认为能作为一种哲学出现，能作为一个对话的对象的，老子肯定是最重要的。老子是被西方学者所普遍承认的，在西方的书店里看到的关于中国的书基本就两种显著的多，一个是《老子》，一个是《周易》。

老子其书或其人是非常重要的，是划时代的。体现其重要性的例子：“道”作为语词早已有之，在老子之前一千年就可能有了。它在日常语言里经常被使用，但有了这个词不足以说明它有哲学意义。而赋予这个词以哲学意义就是从老子开始的。从老子开始这个语词就变成了一个抽象的概念。哲学思考依靠这些抽象的概念，日常的语词则有不稳定性和暧昧的成分。作为“道路”或“原则”的“道”在老子之前就已经在广泛使用了，但是作为哲学上 的一个概念，老子对它做了一个点铁成金的工作，使它变成了这样一个概念。从老子开始，“道”这个概念成了先秦诸子百家共同探讨的最究极的真理、最高的概念和关注的最终问题都要借以表达的一个概念。这样的情况一直到我们现在都是如此。三四十年代金岳霖先生在创立自己的哲学体系的时候所写的一本哲学著作的名字就叫《论道》。他表示他站在一个哲学创作者的角度要选择一些基本的概念来表达自己的思想，最后就用了这个“道”。他说不光是理智上这样一个概念可以容纳哲学思想的复杂性，而且一个中国的思想家在情感上也更容易接受这个东西。我们可以看到从老子到金岳霖先生我们哲学创造的基本的东西都围绕这个概念展开。由此可见老子的贡献可以说无人能出乎其右。

老子的基本情况：

1.“老子者，楚苦县厉乡曲仁里人也。”现在这个地方我们把它看作河南安徽交界附近活动的一个大的区域。一般来说河南鹿邑和史料记载较为吻合，但是像涡阳也是很有竞争力的。

2.“姓李氏，名耳，字聃。”这些东西都是司马迁所记，肯定是有根据的。根据我们读史记的经验来看，司马迁不会随便记录毫无根据的内容。

3.“周守藏室之史也。”守藏室之史是史官，守藏的是图书典章等历史的东西。我们看到老子的一个很重要的身份是史官，我们也注意到《汉书·艺文志》说道家者流出于史官。《艺文志》的诸子出于王官说实际上不是特别可靠，但我们在老子身上确实看到道家和史官确实有点若隐若现的联系。史官是执掌图书的（垄断的），也对天文、天道等这一类的知识非常熟练。根据《左传》、《国语》等的记载我们可以发现史官所涉猎的范围非常广。周代的官制研究显示太史是一个非常重要的职位，是最重要的两个系统之一。所以说老子是史官这个内涵非常深。尽管道家和史官的关系并不是很确定，但在老子这里显示道家有一部分知识的来源可能和史官所执掌的那一部分（垄断的）知识有一定的关系。

4.关于老子的扑朔迷离的身世：与太史聃、老莱子和老聃等人的关系问题。这几人年代相差很大。是不是老聃写了《老子》这个书确实是一个问题。《史记》所载作为周守藏史之史的老聃跟《老子》是否有关系以及是怎样的关系是值得推敲的。现在所存有的材料无法对这一问题作出确定的解答。即使老聃与《老子》有关系，他也只能是写了该书中最早的一部分**。后人添枝加叶、添油加醋的争议使得《老子》越来越庞大**。通过《老子》的作者去确定其书的情况的方法在这里是不可靠的。《老子》是一个发展变化着的东西。

5.司马迁（或据其父司马谈）关于老子思想性质所作的概括：老子脩道德，其学以自隐无名为务。居周久之，见周之衰，乃遂去。至关，关令尹喜曰：「子将隐矣，彊为我著书。」於是老子乃著书上下篇，言道德之意五千馀言而去，莫知其所终。道家之称为“道家”的原因，传统上是说因为老子提出了“道”的概念；但司马谈那里道家还有一个名称“道德家”，说其思想“言道德之意”（《老子》分上下两篇也即道和德两篇）（道和德是两个概念）。老子所说的**道和德与我们今天现代汉语中的意思有很大出入**，尽管现代汉语中的“道德”与此处的概念必定是有联系的，但我们不能用现代汉语的意思来理解，而要反过来理解老子所讲与今天的差异以及今天的意思是怎么变化来的。

6.文体：**哲学诗**。有诗的形式（大部分章是有韵的）。诗也是哲学叙事早期的一个合理方式，是不能排除、很有意义的。诗的语言可以容纳许多日常语言所不能容纳的意象。《道德经》中也能看到一些意象，而且由于这些意象的暧昧性，反而可以使得这些思想的解释空间更广阔。司马迁将老子学说概括为“道德之意”，**今天的学术研究基本根据魏晋开始的理解概括为“自然”和“无为”**（同是两种重要理论）。**但“道德之意”似乎更准确，所谓“自然”和“无为”体现了“道德之意”的原则**，不能本末倒置。

7.“道不同不相为谋”：老子和孔子所讲的“道”是有所不同的、有出入的。两者的互相攻击在司马迁看来是可以理解的。



老子学说（道德之意）：将老子学说概括为道德之意的根据：1.文本顺序；2.学说宗旨：早期关于老子的理解和注疏对老子思想的概括也基本上是**先讲道德再讲虚无、自然甚至重玄之类**，道德一直是作为最根本和纲领性的东西出现的。【参考书很荒谬，以老师所讲为准】

## 道

如果沿着自然语言永远出现不了老子所讲的“道”，必须进入哲学的文本、哲学的思考才会出现这样的意义。老子讲道（德）最根本的特征和最大的要点是他**通过“无”来讲“道”**。（我们可以看到这里的哲学突破的特征）**在生活中和自然界中找不到“无”**。比如一个杯子被走了并不是“无”，只是它不在这里了。如果没有进入哲学的讨论，在日常语言里永远发现不了“无”，因为“无”不是一个经验的东西，不是一个存在的东西，我们可以看见它。“无”完全是在思想的世界里被发现的。只有在反思的层面中，在思想的系统里才能找到这样一个根据。“无”不是一个事实、一个现象。“无”的发现是一个石破天惊的、划时代的事件。在老子这里哲学突破的特征比儒家更明显。老子提出了“无”来解释“道”，形成了这样一个思想。这样的一个体系产生了就永远不会再退步，而会在文化核心中起重要的作用。

“无”的理解：物的消失（转移、破碎等）并不代表真正能发现“无”，如果不在哲学语境里不会出现这样的现象。**在哲学中讲“无”首先是“无物”、“无形”或“无象”的意思**。在老子那里“无”是比较具体的，没有相对抽象的“无”的概念。六朝以后受佛教影响才开始讲抽象意义上的“无”（空的思想）。老子所谓**的“无”很明确首先指的是无形的东西，也是无象的东西，而形和象都是描述事物外部特征的一些东西**（“象”是很难用“形”来表述的，更复杂）。一个东西如果没有形象（外部特征）就很难描述。从经验上讲，任何哲学刚开始时都是用那些有形有象的东西来概括那些更抽象的东西。**老子把“无”当作和“物”（现实的存在、现象、有形有象的）不一样的东西**。这里是在“道”与“物”的对立关系中思考和讨论问题。**这里的“无”表示相反或否定**，而不是什么都没有，与日常语言的“无”不同。如果我们把物称为“有”，把道称为“无”，就有了一点复杂性了。“有”是能看得见、有实体的东西、有形有象有物的的东西；和物相反的作为无形无物无象的“无”是看不着、抓不着、吃不了的，但它还在那。为什么从老子开始把“道”和“物”提出来进行考量呢——我们身边有各式各样的物，要追问这些物从哪里来，即物的本原的问题，就进入哲学思考的脉络了。在追问物从哪里来、它的根据是什么的时候，会产生各种各样的想法，**老子提出“道”就是要解决物的本原的问题**。“道”作为“物”的本原和基础却反而是“无物无形无象”的东西，看不见摸不着。**这里隐含了一个重要观点，“物”和“道”是不一样的，是完全不同的东西**。举例：从物的角度看，世间万物都不停变化，一切都处于生灭变化的过程中，这一点在老子之前，在春秋时代或更早就已经被完全了解了。老子所做的工作不是接着前人的衣钵就结束了，而是进一步对道的性质和物的性质作了一个明确的划分。第五章：虚而不屈，动而愈出。天地之间，其犹橐(tuó)龠(yuè)乎！风箱：看不见里面有什么东西，但是越拉出来的东西越多，没有消耗。八十一章：圣人不积，既以为人，己愈有，既以与人，己愈多。**物的规律——越给别人越少；道的规律——越给别人越多。**道的规律迥然不同于物的规律。道首先不是物才能使物的本原。一些早期的哲学追寻物的本原时会找一些元素，有可能是细微的物。但在老子这里可以看出，把物分析得很细不一定合理。在庄子那里更清楚，所谓“物物者”，即使物成为物的东西，**使现象成为现象的根据不能在物的世界里寻找，必须在一个更基本的视野里来探讨。**

诸子百家在讨论问题时已经对物作过第一层的抽象了，先把物当作“形”，即有形有象的东西。有了形这样一个可以对它用语言加以描述的外部轮廓，我们才能对它进行描述，才能进一步探讨它的本原。有物的就是有形的就是有名的，这是诸子百家都认可的一个理论预设。对**老子来讲，无物的、无形的、无象的也就是一个无名的东西**。在讲这样的东西的时候名已经不足以表达它。

### 一、作为本原、本体的道和作为现象的物的关系

三个相关命题：

- [x] 天下万物生于有，有（Cosmos ）生于无（Chaos）。（第40章） 

- [x] 有无相生。（第2章） 

- [x] 道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。（第42章）


物是随着道的不断的生成、复杂化、由简单到复杂的演化过程而创生出来的。所有的物里面都有阴阳对立的两方面【反者道之动，相反者形成】。（42）这样的模式在古代的思想世界里是经常有的。Chaos到Cosmos的过程，在西方世界里也是这么看。Cosmos：宇宙（由天地、事实等构成的有规律的宇宙）。宇宙由一种说不清的状态中产生。这样的思想就蕴含在赫西俄德的《神谱》里。西方的或其他的文化体系中也这样考虑问题：从一个混沌的东西向一个有秩序的宇宙的创生过程。道派生万物的这样一个模式是很合理的。汉以后把“一”解释成元气，把“二”解释成阴阳二气，把“三”解释成阴阳二气发生的一些莫名其妙的作用，就形成了这样一个模式。这是思考道物关系的一个办法。第40章讲的“有”和“无”实际上讲的都是有形和无形的关系。**物是从不是物的“道”，也就是“无”派生出来的**。沿着老子的思路，**我们就把道物关系变成了有无关系，准确说是有形跟无形、有名跟无名之间的关系**。在思想世界里把握物的时候用的是有形，而把握物的本原的时候用的是无形或无名来标记它。问题的复杂性：物是有，道是无，但老子同时呈现了道和物的关系中不太确定的一面。道不是像日常所说的纯粹意义上的“无”。

- [x] 道之（为，帛书甲乙本皆没有为字）物，惟恍惟惚。惚兮恍兮其中有象。恍兮惚兮其中有物。窈兮冥兮其中有精。其精甚真。其中有信。（第21章）

- [x] 视之不见名曰夷。听之不闻名曰希。抟之不得名曰微。此三者不可致诘，故混而为一。其上不皦，其下不昧，绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，是谓惚恍。（第14章）


“道之为物”指从物的角度来看道，它不是有形的东西，但又在起作用，就像西方哲学讲的“存在”（古希腊语原意是“起作用”）。**它既不是有又不是无，既跟有联系又跟无联系，这种有无之间的状态就是“恍惚”（既是有又是无，既不是有又不是无）。**“恍惚”的概念很好地揭示了道物之间关系的复杂性（有无关系的复杂性）。“恍惚”这个概念比较复杂，它首先是讲有无的，其次也讲精神境界（古人讲作为一种精神状态的恍惚其含义不是负面的）。“其中有物”是说它是起作用的，你不能排除它是一个物（？）。“窈兮冥兮”跟“恍惚”是一个意思（“恍惚”本意是看不清楚，“窈冥”本意是听不清楚），指感觉不能准确把握。“精”是很细微的东西。“真”不能简单理解为“真实”，我们可以把它理解为“纯粹”、“不杂乱”。“信”和“仁义礼智信”的“信”不一样，这个“信”指的是规律（有规律的；自然规律；在某种时空条件下必然要出现的；有必然性的）。“视之不见”“听之不闻”“抟之不得”是说我们的感知觉是不能感知到这个东西的，不能把握它。“绳绳不可名”是说它是不可名状、不能形容的东西。**关于道物关系的问题我们不太愿意用本体论来讲它，但它也讲了现象的世界（物的世界）和恒常的“道”之间的关系。**

### 二、怎么认识道的问题

道是不可感知、不可传达的东西，我们怎么认识它？这个问题的提出在理论上有必然性：道不是一个个人的东西，而必须是一个普遍的东西，人能理解和把握，能通过某种方式转移到别人的脑子里。要是不能认识它，在知识论上没有一个方法能解决道能否认识的问题，那么道是否存在这个问题就可以取缔了，就没有意义了。首先道是不可名的，如果停留在这里，造成的情况就是要宣布真理，但这个真理是不能被人们所认识的，这个意义就很有限了。

“道”和logos的比较：logos是一种思想的方式，哲学、历史等这些人文的科学都叫logos，**这些东西是精细的、有系统的、逻辑化的表达，言说、理性的尺度和原则都用logos来表达**。logos和道经常被相提并论，这是有一定道理的。首先作为一个基本的原则，两者都有这个意思；道一词也有言说的意思。**但是道终究是无名的，logos是可名的，它诉诸语言，不能离开语言孤立地存在。道不能用概念思维和语言来把握，不能以理性的方式展开，这种种特点显示出道比logos更复杂一点。**在《老子》中有一些方法来体认这个“道”。比如“**致虚守静”**、**“吾以观复”**（观察世界的循环往复以至于无穷的情况）、**“归根曰静”**、“**知常曰明”**（知道恒常的东西需要诉诸“明”）。这个“明”说得含混一点笼统一点就指的是某种智慧，或者是一种觉性、一种觉悟。它不是一般意义上的可以逻辑化的，可以用logos来展现的一种理性的方式，而是一种更高级、更复杂的东西。**对“道”的认识需要这个东西。这个东西按照今天的话直截了当地讲就是诉诸一种内在的体认性的感悟性的启发性的东西，这些东西都和日常经验性的知识的积累不太一样。**知识积累可能在某个临界点很长时间徘徊不前，但是也会在某些瞬间爆破，瞬间那些东西被激活或者说迸发出来，便会获得一种洞见。**这种洞见，古人毫不犹豫地认为是一种“明”。“玄览”的意思就是看到很深处，“能无疵乎”的意思就是放出光明，没有那些模糊不清的东西，没有那些障碍的呈现**。这些都不是典型的古希腊以来的“知识论”里面的那些东西，但是它又有一些在知识论下来讨论它的特殊性。老子要用**“涤除玄览”、“吾以观复”、“归根曰静”、“知常曰明”**等方式来对道获得一种洞见，而不是一些理性的分析、名相上的厘清，这些东西没有用，越搞距离越远。

> 致虚守静
>
> 吾以观复
>
> 归根曰静
>
> 知常曰明：知道恒常的道理叫做“明”，“明”是一种洞见，是一种内在的体认性和启发性的东西，而非理性和逻辑。

### 三、无欲、无为、无心（49章）

无欲也是一种“无”，是对“欲”的否定。欲望都有一定的对象，外面有一个物在等着。“无欲”要去掉它，要超过那个物的世界，不要为欲望所束缚。

“无为”不是什么也不动，“为”是本身带有很强的主观意愿、主观目的、主观动机的行动。“无为”就是去掉那种行为的动机【无心而为，祛除主观目的，主观动机的星星】。

“心”是指一些理性的功能（如用哲学的概念进行思考，用名相思考等）。“无心”就是要超过“心”的那些能力，而在“心”的那样一些能力之上还有一种“心”的功能，这种功能是与“道”对应匹配的，和“有心”不一样。



### 总结

“道”不光是一种**客观的真理，还表明一种主观的真理，一种主观的境界**。知识论是要把握一个客观的真理，道最后呈现给我们的不是一个简单的客观的真理，还需要主观的参与。参与到其中才能知道“道”究竟是个什么东西。用今天的话说，必须有一种内在的体验。

“道”的性质不一定是西方的本体论意义上的。道不一定有实质，不一定是实体，因为它不是物。至于“道”究竟是什么，我们就可以驰骋想象的空间，是非常广阔的。奠定了这个基础，我们就会发现“道”其实是一个具有开放性质的、可以容纳很多复杂的人文动机的概念和理论。

> 我们本身就是道的一部分，我们的观测会影响道对于我们的展现。横看成岭侧成峰。我们的观测和思考本身就是一种能量。
>
> 主观唯心，薛定谔的猫，智者学派，精神的力量。



## 德

道家讲“德”从老子开始就非常有特点：“玄德”。诸子百家兴起前“德”已被讲得非常透彻了，什么都笼罩在它下面。西周以来讲德的主流是讲“明德”，后来儒家继承了这一点。道家讲“德”的方式彻底扭转了西周以来讲德的传统。它不讲“明德”，而讲“玄德”。**所谓“玄”，就是黑色的，看不见的，深远幽微的，深奥的，不容易理解的**。老子讲这个不容易理解的、深奥的、更为本质的“玄德”，是针对儒家的“明德”来讲的。即要用“玄德”来解构“明德”传统里所讲的种种道理。在这里可以看到道家哲学具有革命性。这也体现了老子哲学里面哲学突破的这样一个特征。

### 一、常德

“常德”即“玄德”，都是最根本意义上的德性，跟展现为“仁义礼智信”、“温良恭俭让”的这些东西不在一个层次上。把“常德”用“朴”（原木，没有经过人工雕饰的木头；类似者：素——原布）、“婴儿”（人出生的状态，尚没有什么社会性，没有分化出好人坏人、有利有害等分别的观念）这些东西来概括。这些东西体现了老子对人性的一个思考：自然人性的状态。**老子讲自然人性是有价值有意义的，它的价值是不容质疑的。**人进入社会被社会化后这些东西可能反而被掩盖了、被扭曲了、被损害了，这些反而是不合理的、不道德的（不合乎相应的准则）。老子的玄德的理论其中本身就隐含了一种抽象的人性论，说到底是一种自然人性。老子认为自然的状态就是好的，后天经过社会化的东西反而是不一样的。这跟儒家的传统完全是不一样的。荀子认为必须把原来的东西改变了。**整个儒家都是这样的，认为原始的、原初意义上的自然实际上是没有意义的，必须在社会的体系之中才能显示出来什么是伦理的价值。**

> 儒家和道家的区别，自然人性论和社会体系下的人性。
>
> 讲朴、讲素、讲赤子之心。乔丹从某种来说是是朴是素是赤子【海绵宝宝、僵尸、老鼠】，但是在家庭在社会的感染下，越来越异化了。
>
> 佛家讲空、不住相

德在《老子》里含义不太容易确定，我们只能在具体文本里推敲，但它有一个很强很明显的意思就是指的人性。另外，在“玄德”的系统之下隐含了一套和儒家的“明德”系统（伦理观念，规范我们行为的系统）不一样的内容。例：老子认为讲仁义孝慈是没有意义的，这是在没有办法的情况下才出现的。（14、15、47）越到道德沦丧的时代就越讲道德，特别是官方。**大道废才有仁义，大道没有废不需要讲仁义**。这里所隐含的意思是“道德之意”或“大道”都是比仁义、孝慈等更重要更基本的价值观念。老子所讲的**“绝圣弃智”**、**“绝仁弃义”**等与儒家观念构成激烈冲突，但老子思考的实际上是一种更深远的问题，“玄德”是一套更深远的价值体系。这套价值体系实际上已经突破了仁义、孝慈等观念所依附于其上的那一套制度，也就是礼乐文明的那套基本的制度。**道家思想的革命性：和任何既定的体制、制度以及与这些制度匹配的意识形态都格格不入，它都要批判。**这是古往今来的哲学必须具有的一种性质，它要有批判和（？）的功能，否则如果任何东西都要为现实的政治作论证我们要哲学家干什么。老子思想体现了这种特点，从来不妥协地对现有的、既定的（有形的）东西保持一个距离、保持一个批判的态度和清楚的意识。

老子并没有讲玄德是什么，但是给出了一些具体的例子：上德不德是以有德。下德不失德是以无德。（38）不能从一般意义上的德来认识玄德（上德），所以它才真正有德的性质。明德（下德）因为有一种“德”或打着德的幌子，所以达不到真正的德的境界。玄德是一种更根本的价值体系，这在老子那里是有一个明确的答案的。具体能怎么体现玄德的这个性质呢？回归到自然的本真状态就是一个办法。还有一些和明德相反的东西老子也把它确定为玄德的种种的形式：不争、守柔、处下、守雌、受国之垢等等。这与我们通常的价值观念大相径庭、完全相反。老子讲玄德具有很强的针对性，他讲所有这些都不是偶然的**，他是讲当时的文化文明他看出的很多弊端**。这些东西是不是解决的方式可以另外讨论，但他看出了这个问题，这是非常重要的。他提出这些问题的目的之一，就是要解构那些既有的东西，打击它，使它崩溃得更快。只有在这种崩溃的基础上才能建立一种新的价值和秩序。

#### 无为

无为可以放在玄德的理论下面讲，因为玄德生而不有，为而不恃，长而不宰，实际上讲的就是无为。无为有一个特别的层次和意义，是讲政治的东西。





# book5-道家

老子

与西方哲学家讨论实体等不同，老子讲的道和德都是处于一种无形的领域，没有作为万物基础的实质的意思，它既有一种客观性，但又不是什么都没有的一种“无”，而是一种“无形”的东西（有人认为老子讲的“无”是一种价值上的形而上学），实际上这种“无”很开放、开阔，并且也包含了大量的人文动机，“道”虽然不是实质的东西，看不见、摸不着，但它仍然有着重要的价值和意义

## 三：无为——政治哲学和生活期望：

虽然无为的政治哲学和政治结构按老子自身的理论结构可以放在整个玄德框架下解释，但是在整个文本的架构内，“无为”和包含政治含义与隐喻的部分仍然占据了很大的篇幅。虽然老子的哲学讨论是抽象的，然是其中的现实针对性仍然很强。

- [ ] 道常无为而无不为。侯王若能守，万物将自化。化而欲作，吾将镇之以无名之朴。（镇之以）无名之朴，亦将无欲。不欲以静，天下将自正。（第37章）


第一句很好地表明了道家的特点，“道”是“无为”，但又是“无不为”。“为”是（日常中）有意识、有目的、有动机的行动，而这种动机放在当时的政治中，由于动机太强，产生了种种动乱。而老子出于一种“洞见”，针对“为”提出了“无为”的概念，这样的工作显然是哲学深入反思的结果。“无为”是对“为”（有意识、有目的、有计划的行为）的否定，进一步地，这一思想在任何时代都有追问和审查“有为”的思想的意义。而后的“无不为”是“无为”原则的实际效果。在走投无路的时候，顺其自然往往是一种好的办法。后有将第一句写成“道常无名而无不名”，“无名”未必是错误（有人认为马王堆出土的“无名”是正确的，“无为”是后人所为，但另一些证据并不支持这一说法，但战国初期、中期黄老学偏好“无为”的说法，而老子成书的几百年里，道家学派受影响最深的就是黄老学说），老子的“无名”有两层意思：一是“道”很复杂，不是用“名”可以表达的东西，它超过了语言表达的能力；其次，“名”指具体的社会政治体制的抽象形式，与孔子的“名”类似，这是超越时代的，在今天仍然具有意义，只要是有“名”（封建主义、资本主义、社会主义……），就都列入了道家反思的范围（与儒家高度和宗法封建制度匹配不同），道家认为这些“名”都可能是束缚、压抑、使心灵扭曲的力量，因而道家“无名”，是对它的一种反思。（“为”，即人类社会中的有意识的活动，都是一种“名”的一种建构运动，“为”往往通过一套符号化的东西来指引人，因此“无为”和“无名”是等同的）

“侯王”和“我”都指统治者，通过统治者的“无为”，“民”可以达到“自化”（“自”即自然，“化”即生活，“自化”即自然地生生不息）。“化”—老百姓按照自然方式生活的过程中可能会产生“作”，即“造作”，即不好的东西，此时统治者还应将“无为”贯彻到“自化”的过程当中。

整个第37章有人称之为“为政章”，它能基本体现老子为政的特点。和孔子的“德政”对比。会有很大的不同。

- [x] 为学日益，为道日损。损之又损之，以至于无为。无为而无不为。取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。（第48章） 


第48章，“为学日益”指的是有意识的、有动机的行为不断加强，这样就会给接近“道”造成困难，“损之又损”即使把头脑中没有经过哲学反思的东西清理一下，整理一下，最终达到一种“无为”的状态。

- [x] 圣人处无为之事，行不言之教。萬物作焉而不辭。生而不有，為而不恃，功成而弗居。夫唯弗居，是以不去。（第2章）“玄德”理论的核心还是无为，“不有”、“不持”等都是“无为”各种的表达，老子的“无为”还是在“道德之意”之上来讲，是其具体的呈现。


- [x] 不尚賢，使民不爭。不貴難得之貨，使民不為盜。不見可欲，使民心不亂。是以聖人之治，虛其心，實其腹，弱其志，強其骨；常使民無知、無欲，使夫智者不敢為也。为无为，则无不治。（第3章）


- [x] 大道泛兮，其可左右。萬物恃之以生而不辭，功成而不名有。衣養萬物而不為主，常無欲可名於小。萬物歸焉，而不為主，可名為大。以其終不自為大，故能成其大。（第34章）


- [x] 故聖人云我無為而民自化。我好靜而民自正。我無事而民自富。我無欲而民自樸。（第57章）


- [x] 小国寡民。使有什伯之器而不用。使民重死而不远徙。虽有舟舆无所乘之。虽有甲兵无所陈之。使民复结绳而用之。甘其食、美其服、安其居、乐其俗。邻国相望，鸡犬之声相闻。民至老死不相往来。（第80章）


“小国寡民”反映了老子的政治期望（“好的政治”是什么样的），“小国寡民”和“无为”紧密相关。“无为”包括了对有形的社会中的东西（制度风俗习惯伦理国家政府）的反思和否定，而反思和否定的结果就等于是“小国寡民”，抽掉了不必要的多余的东西，最后剩下的就是“小国寡民”。当时的国家倾向于兼并和扩张，对社会性的东西进行批判和瓦解之后，得出的东西具有必然性，这是对“无为”的自然延伸**。这某种意义上是对文化，包括整个人类创造的文明对人的扭曲和异化的一种强烈的批判和反思**。

- [x] 治大国若烹小鲜（第60章）即为不折腾，不扰乱国家的意思。

最后老子的“无为”并非给出一种操作的方案，而是提出一种理念，是对众人的“有为”的作法的一种否定，后来黄老学（包括儒家）为这一理念的实现也提出了操作方案，对其进行了修正和丰富。

孔子的“为政以德，譬如北辰”也反映了一种“无为”的观念，古代的思想家存在一种切磋的关系，后来对《论语》的各种注疏中，有很多学者都倾向于用道家的思想去解释它（某些学者掩掩遮遮，终归还会如此讲），在日后对《泰伯》、尧舜的伦理政治行为的解释中，也讲“无为”，而这里的无为是一种极点，是自发的、不能解释的，是自然而然呈现出来的一种状态（尧舜何以产生一种以德治天下的模式和后代模仿的规范，这是古代思想家难以解释的，而深入思考的话，尧舜的道德行为、政治观点和措施突出“无为”是合理、合思想逻辑的）。日后老子的政治哲学影响也很大，比如唐太宗的“宽容于物”，而汉文帝本人更是具有明显的道家色彩，老子以后黄老学也继续发展、发挥作用。

 

## 四、反：思维方式与方法论

- [ ] 反者道之动。（第40章）（体现一种“反”的方法）

- [ ] 玄德深矣，远矣，与物反矣！反乃至于大顺。（第65章）

- [ ] 正言若反。（第78章）

- [ ] 有物混成，先天地生。寂兮寥兮，獨立不改，周行而不殆，可以為天下母。吾不知其名，強字之曰道。強為之名曰大。大曰逝，逝曰遠，遠曰反。（第25章）


“反”在老子哲学之中的运用十分广泛，取其方法论的层面，“反”的方法是和常识的方法、“物”的方法相反的，这里的“反”既有相反的意思，又有返回的意思，比如“吾以观复”，这其实也是一种“反”。“无”、“反”在语言上是一种带有否定意义的概念，在逻辑上是负的概念或者方法，这是很有意义的（冯友兰先生曾特别指出了这一点）。负的方法即是从相反的方向，解构的态度来看待一件事物，发现人们平常尊崇的价值背后的一些阴暗的东西，这种方法是很有创造性的。

 

 



# book5—墨家

(墨家、后期墨家）

- [x] “盖墨翟，宋之大夫，善守御，为节用。或曰并孔子时，或曰在其后。”（《史记·孟荀列传》） 墨子和墨家的主要思想史料保存于《墨子》。


据可靠史料，墨子时代稍晚于孔子，大概是战国初年，主要活动于鲁国邹鲁一带。“善守御”指墨子长于军事，“为节用”指墨家反对儒家的丧葬礼乐活动的浪费行为。《墨子》原来篇幅很大，内容繁杂，说明墨家当年影响力颇大。墨家弟子虽不如孔子多（300余人），而且这些弟子效忠巨子，“死不旋踵”。儒墨当时并称显学，和儒家相似，墨子也同样讲诗书六艺（其对《尚书》）的一些译文也具有很大的学术价值），也讲仁义，尤其是义（墨子专门有一篇《贵义》，甚至有一些极端），墨家比儒家条理性更清楚，逻辑性也更强；不同的是，墨家是作为儒家的挑战者和对话者出现的，并对儒家的一些缺陷和弊端发出了挑战。**这些挑战的核心是：墨家讲“公义”、“公利”、“平等”（“官无常贵，民无终贱”），批评儒家礼乐制度耗费巨大却于百姓没有实惠**。墨子的思想气质独特，很有吸引力，他代表的**是社会基层的士的群体（鄙人、贱人）**（当时的“士”来源是多元的，既有孔子这样的没落贵族，也有墨子这样凭借自己的聪明才干从底层上升成的士）。墨子**推崇“大禹之道”，“以自苦为极”**，具有强烈的理想主义精神和感染力，体现了一种朴实无华的公利、平等和正义的精神和强烈的革命性。墨子精神气质之特殊，使得部分学者认为他甚至不是中国人；而且**墨家的凝聚力很强**，类似于毕达哥拉斯学派，甚至可以组织起来作战

## 义利

- [x] 万事莫贵于义。（《墨子·贵义》） 
- [x] 兴天下之大利，除天下之大害。 

- [x] 子墨子言曰：必立仪。言而毋仪，譬犹运钧之上而立朝夕者也，是非利害之辨不可得而明智也。故言必三表。何谓三表？子墨子言曰：有本之者，有原之者，有用之者。于何本之？上本于古者圣王之事。于何原之？下原察百姓耳目之实。于何用之？发以刑政，观其中国家百姓人民之利。此所谓言有三表也。此所谓言有三表也。（《墨子·非命上》）


“义”和“利”的矛盾是任何时代都有的。儒家强调“义”，认为“何必曰利”；而墨子反之。**墨子讲的“利”，不是个人私利，而是“公利”，是所有人的利的一种体现**。通过对“利”的强调，要使得“**饥者得其食，寒者得其衣**”而墨者通过舍生忘死，为别人的“利”奔走，也实践了这一主张。《非命上》这一段被称为“三表”，“表”原意为立在那里的柱子，此处当作标准和尺度，**墨家以“公利”作为万事的根本主张和出发点**，将“义”（合理的行动）和可见的“利”（公利）联系到了一起。而古代先王的政治，在这里作为一种思想资源和政治背景来使用

墨家思想最有意义和特点的是“非攻”和“兼爱”的学说。“非攻”是为了“求天下之大利”，“兼爱”是为了解决“非攻”等一系列问题。

> 为什么天下会战乱频繁，诸侯论战，是因为以邻为壑，，是因为私利因为计较，而非兼爱，如果能无差别的对待，那么自然能达到非攻的理想状态。

## 兼爱

- [ ] 仁人之事者，必务求兴天下之利，除天下之害。然当今之时，天下之害孰为大？曰：“若大国之攻小国也，大家之乱小家也，强之劫弱，众之暴寡，诈之谋愚，贵之敖贱，此 天下之害也。臣者之不忠也，父者之不慈也，子者之不孝也，此又天下之害也。”又与今人之贱人，执其兵刃、毒药、水、火，以交相亏贼，此又天下之害也。姑尝本原若众害之所自生， 此胡自生？此自爱人利人生与？即必曰非然也，必曰从恶人贼人生。分名乎天下恶人而贼人者，兼与？别与？即必曰别也。然即之交别者，果生天下之大害者与？是故别非也。


“兼”与“别”不同，“别”就是“区别”、“分别”，“兼”就是无分别、无区别、无条件的，**“兼爱”就是指无条件无分别的亲爱和关心来指导自己所有的行为**，我国古代哲学中真正具有宗教色彩的思想，就出现在墨家。和早期儒家的“仁爱”相比较，**儒家的“仁爱”是和封建宗法制度高度匹配的，是和整个差序格局相一致的，是有秩序、有次第的，和血缘息息相关；而墨子的则是无差别、无条件的（这和基督更接近），这对宗法血缘的束缚是一种摆脱和突破，类似一种普适的伦理**。通过“兼爱”可以解决墨家社会政治等一系列问题，所以墨家不仅讲“兼爱”，也讲“兼政”，但这只是理想化的，从来没有实现过。“兼政”是和儒家的礼制相反的，是一种乌托邦意义上的政治，主要存在于墨子的构想中。

“兼”即为别人就好像为自己一样，甚至胜过了为自己。这是很有力量的说法，儒家站在维护古代社会正常秩序的角度批判墨家，但是从理念上讲，墨家的理念还是很有吸引力的。虽然“兼政”等都是乌托邦的构想，但是这个理念本身还是有意义的。

- [x]  是故子墨子曰：“兼以易别。然即兼之可以易别之故何也？曰：藉为人之国，若为其国，夫谁独举其国以攻人之国者哉？为彼者由为己也。 为人之都，若为其都，夫谁独举其都以伐人之都者哉？为彼犹为己也。为人之家，若为其家，夫谁独举其家以乱人之家者哉？为彼犹为己也，然即国、都不相攻伐，人家不相乱贼，此天下之害与？天下之利与？即必曰天下之利也。姑尝本原若众利之所自生，此胡自生？此自恶人贼人生与？即必曰非然也，必曰从爱人利人生。分名乎天下爱人而利人者，别与？兼与？即必曰兼也。然即之交兼者，果生天下之大利者与。”是故子墨子曰：“兼是也。且乡吾本言曰：仁人之事者，必务求兴天下之利，除天下之害。”吾本原别之所生，天下之大害者也。是故子墨子曰：“别非而兼是者，出乎若方也。”


- [x] 故兼者圣王之道也，王公大人之所以安也，万民衣食之所以足也。故君子莫若审兼而务行之，为人君必惠，为人臣必忠，为人父必慈，为人子必孝，为人兄必友，为人弟必悌。故君子莫若欲为惠君、忠臣、慈父、孝子、友兄、悌弟，当若兼之不可不行也，此圣王之道而万民之大利也。 （《兼爱下》）






## 其它

“十大主张”：兼爱、非攻、非乐、非命、节用、节葬、尚贤、尚同、天志、明鬼

- [ ] 子墨子曰：凡入国，必择务而从事焉。国家昏乱，则语之尚贤、尚同；国家贫，则语之节用、节葬；国家憙音而湛湎，则语之非乐、非命；国家淫僻无礼，则语之尊天、事鬼；国家务夺、侵凌，即语之兼爱、非攻。故曰：择务而从事焉。（《墨子·鲁问》）


《鲁问》这一章讲了十大主张的针对对象和应用范围，这十大主张代表着针对不同问题的一系列计划，是后来墨家基本所奉行的教条。虽然“尚贤尚同”比之老子和孔子，反思的程度不够明显，但它有着独特的精神气质和突破宗法制度和血缘伦理的动力。

“尚贤”能也是突破宗法社会的一种主张，宗法社会都是“尚德”的，是举人唯亲的，都按照血缘关系来任命官职，在这样一个时刻，墨子的“尚贤”具有很重要的意义。

> 任人唯贤而非任人唯亲

“尚同”有些特别，针对上令不能下达，墨子主张上层和基层要保持一致，这样国家才能井然有序，整个的秩序才能建立起来。

“非乐、非命、节用、节葬”基本都是针对儒家的，当时的社会流行厚葬糜废，儒家认为先王正是靠这些符号来表达礼乐之道和凝聚大家的，因而持赞同态度；墨家从“兴天下之利”出发，认为这些行为和老百姓没有关系，都是上层阶级铺张浪费的结果，因而需要节制，而这是很有力的。

“尊天、事鬼”是墨子思想中特别的部分，墨子讲“尊天、事鬼”，是从历史上的记载“古已有之”，因而是存在的，这和“三表”中“上本于古者圣王之事”是一致的。以往的思想史研究认为，由于墨家出身较低，因而他们提不出更加超越的抽象的概念，因而用传统中的鬼神、天等来说明问题，这些分析可能有些道理，但仍不够深入。而我们要知道，墨子的思想是存在矛盾的，古代思想家的思想内部也不是逻辑上完全自洽、没有矛盾的。“天志、明鬼”有“赏**善罚恶”的作用和色彩，但是这和“非命”是矛盾的**，**孔子的“天命”是延续了殷周以来的宗教意义上的天命观**，这个“非命”一方面是针对儒家讲的，反对有一个命运摆布人们的观念，另一方面又有“天志、明鬼”这似乎在理论上是矛盾的，但是这种矛盾是正常的。



## 后期墨家（名辩）

- [x] 夫辩者，将以明是非之分，审治乱之纪，明同异之处，察名实之理，得利害，决嫌疑焉。
- [x] 摹略万物之然，论求群言之比。
- [x] 以名举实，以辞抒意，以说出故。
- [x] 以类取，以类予。
- [x] 有诸己不非诸人，无诸己不求诸人。
- [x] 或也者，不尽也。
- [x] 假者，今不然也。
- [x] 效者，为之法也。所效者，所以为之法也。故中效则是也。不中效则非也。此效也。
- [x] 辟也者，举也物而以明之也。
- [x] 侔也者，比辞而俱行也。
- [x] 援也者，曰：子然，我奚独不可以然也？
- [x] 推也者，以其所不取之，同于其所取者，予之也。是犹谓也者同也，吾岂谓也者异也。（《小取》） 

后期墨家的六篇文献，《经》上下、《经说》上下还有《大取》、《小取》，称为“墨经”或者“墨辩”，他们讲的都是“辩”的理论，后期墨家的学问非常复杂，是为数不多的接近西方“logic”的学问，虽然对它们的研究堆积如山，但彼此意见不一，因为墨子的书丢失错乱很多，理论性又很强，因而目前不足以进行足够的研究。



1 儒家和墨家主张的区别

> 儒家讲有差序的仁爱，墨家讲兼爱
>
> 儒家讲德而非利，墨家讲天下之大礼。
>
> 儒家讲礼，而墨家讲节用，节葬，非乐，非命。
>
> 儒家讲宗法制的正名，墨家讲平等。

```python
"""
儒家的挑战者，和儒家的区别。
义利，非攻，兼爱。
尚贤尚同
非乐、非命、节用、节葬
"""
```



# book6 -孟子

首先看孟子的简单传记：

- [ ] 孟轲，驺人也。受业子思之门人。道既通，游事齐宣王。宣王不能用。适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔于事情。…退而与万章之徒序《诗》、《书》，述仲尼之意，作《孟子》七篇。（《史记·孟荀列传》）

受业子思之门人，说明了孟子和儒家的渊源。孟子距孔子大概一百多年。同时要注意的是，孔子所学的继承，一方面有弟子三千贤者七十二，另一方面的谱系是其家谱，祖祖辈辈，悬颂不绝。在此之中，子思居于一个比较重要的地位。思孟学派。齐宣王，齐威王开辟了一个很重要的学术机构叫做稷下学宫。稷下，位于齐国都城临淄的城门之外的一个学术机构。当时很多著名人物汇聚于此，包括荀子等等，孟子也去过稷下。梁，魏国也，迁国都于梁，故以此称之。

孟子与孔子类似，“周游列国”，但孟子当时受到的待遇要比孔子强得多，门徒相随，车马齐备，但诸侯不用其政见。

关于《孟子》七篇，韩愈认为这书不是由孟子所作，而是由后人编辑的。但是我们根据《史记》合理推断，孟子还是参与了这个书的编写。《孟子》七篇，各篇篇幅都较长，赵岐作注时，每一篇都分为章句上下。

赵岐《孟子题辞》：“（孟子）于是退而论集所与高第弟子公孙丑、万章之徒难疑答问又自撰其法度之言，著书七篇。”“又有《外书》四篇，《性善辨》、《文说》、《孝经》、《为政》，其文不能宏深，不与《内篇》相似，似非孟子本真，后世依放而托也。”

孟子自称私淑于孔子。

予未得为孔子徒也，予私淑诸人也。（《孟子·离娄下》） 

**孟子所处时代是战国中期，其礼崩乐坏的情况较孔子的时代更甚。追随孔子，讲述“仁义”、“仁政”、“良知”，使孟子注定成为一个不合时宜的人。孟子的学说一定程度上是和历史规律相反的，但正是这相反更能突显他的学说的意义。但是大声疾呼仁义道德的年代，都是最缺乏仁义道德的年代。秦国用商鞅，楚国用吴起，齐国用田忌、孙子，都打了不少胜仗。在这个时候，孟轲述三代之德，和时代是不合拍的。**

《孟子》这个书和《论语》相比有其鲜明的特点，《论语》文风朴茂，《孟子》阙词雄放。

梳理一下孔孟之间这一百多年思想发展的状况（重要推进）。

曾有过推测，在孔孟之间，《易传》已经规模略具。《易传》，讲“性命天道”的理论，将人道至于天道这样一个宏阔的背景下进行讨论。在出土文献中,还有被认为是思孟学派的作品《五行篇》以及《孔子诗论》。**《易传》是讨论道德性命、穷理尽性以及关于“天道”的内容,而这个是《论语》中没有的。**《论语》中的“性”是否具备后世所讲的那个“人性”概念的哲学意义还不好说，但是在《孔子诗论》很多性，比如说“明性固然”（为什么政治设施是以此种方式确定？为什么老百姓是这样做不是那样做？）这是一个很重要的趋向。我们说**哲学一开始讨论政治问题或者伦理学问题它逐渐的需要一个理论基础,而这个理论基础就是“人性论”。**

探讨一下《五行说》。过去并不重视儒家中的“五行说”，荀子对孟子有很著名的批判：

“略法先王而不知其统，犹然而材剧志大，闻见杂博。案往旧造说，谓之五行，甚僻违而无类，幽隐而无说，闭约而无解。案饰其辞而祗敬之曰：此真先君子之言也。子思唱之，孟轲和之，世俗之沟犹瞀儒，嚾嚾然不知其所非也，遂受而传之，以为仲尼、子游为兹厚于后世。是则子思、孟轲之罪也。”

几千年以来大家都对这个批评一头雾水，因为《孟子》、《中庸》中并没有提到任何“五行”。**“五行”讲的内容是仁义礼智圣，而前面四者就是被孟子成为四端的东西。仁义礼智是人道范畴的，而圣是天道范畴的。**在《五行篇》中体现了一个很重要的趋向：从对德行的执著转变为对德性的关注。之所以称之谓思孟学派的作品，跟这个线索有重大关系。**德行是指在伦理范围内怎么做是正确的，是一个关于行为规范的具体范畴，但是德性是不同的。德性探讨的是什么东西其本性是好的呢？什么是更根本的东西呢？**这是五行学说的价值所在。马王堆出土的帛书版《易传》里面也讲五行。以此可见，在孔孟之间，儒家对一些重要问题也有相关的阐论。一句话，他对性命天道的理解是有加深的。

关注点**从德行到德性的转变是借助长期的思考而完成的**，这是孔孟之间的发展（或者说铺垫）。

但是如果我们以孟子为中心来讨论就会看得很清楚，孟子对五行篇里的内容是做了扬弃的。孟子的好多思想和《易传》是有联系的。

孟子在看起来很简单的事物中看出了其精微、复杂和深刻，孟子哲学达到了儒家哲学一个难以企及的高度。我们所讲的主要是围绕着孟子，也会参考子思。《孟子》和《中庸》需要相互参照，才能有更深刻的理解。

## 仁政

为什么讲仁政呢？因为《孟子》上来就是梁惠王问政。

- [ ] 孟子见梁惠王，王曰：“叟！不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”孟子对曰：“王何必曰‘利’？亦有‘仁义’而已矣。王曰‘何以利吾国？’大夫曰‘何以利吾家？’士庶人曰‘何以利吾身？’上下交征利，而国危矣。万乘之国，弑其君者，必千乘之家；千乘之国，弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟为后义而先利，不夺不餍。未有‘仁’而遗其亲者也；未有‘义’而后其君者也。王亦曰‘仁义’而已矣，何必曰‘利’？”


在孟子这儿，讲仁义而已，不讲利。仁政的问题，于孟子而言是一个很重要的问题。仁政的问题，又要联系孔子的德政，显示的是儒家对于治理国家所拥有的一套理念和模式**。在古代，以德治国，是从周公制礼作乐这一层面的意义上来讲的，少一些刑法，多一点教化，尽量使每一人都得以纳入一个伦理生活的共同体**。这在现在也是一个重要问题，当代中国如果要前进，是要继续它，还是要突破它？

孟子讲仁政，还带有“**人本主义**”的色彩。**民为本，社稷次之**。但是这些观念和近代以来的那些“自由”、“民主”的观念不是一个层次的问题。

与仁政相对应的另外一个词是王道，王道和霸道是相对的。春秋有五霸，对于这五霸的作用儒家是给予肯定的。如果没有春秋五霸的话，那么中国就不中国了，就和蛮夷沦为一类了。五霸使得诸夏国家粘结在一起，形成了一个民族的文化的政治的共同体，在抵御外侮方面发挥了很大的作用。孔子对管仲“仁者”的肯定正是体现。但是到了孟子那儿有了变化。孟子把五霸作为三王之罪者，而现在的诸侯，又是五霸的罪者。孟子认为五霸是不符合仁的原则的。只有两种原则，道二，仁与不仁而已矣，没有中间的选项，孟子的理论，类似于后来的“决定说”。而五霸，是不仁的。可以看到的是，孟子是以一种决绝斩截的方式来说这些话的。这种想法或许带有排他性的独断论的色彩，**但是必须要意识到，在孟子所处的年代，所谓的王道，早就岌岌可危了，“温柔”地讲仁政，根本没有人理会**。因此孟子跳了出来，以这样一种激进决绝的方式来表述他的仁政思想，我们也是可以理解的，从中也可以看出孟子的勇气以及他思想的力度。



前面所述的是仁政的背景，仁政也有其具体的设施。

- [ ] 夫仁政，必自经界始。经界不正，井地不钧，觳禄不平，是故暴政迂吏必慢其经界。经界既正，分田制禄可坐而定也。……请野九一而助，国中什一使自赋。……死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓既睦。方田而井，井九百亩；其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，公事毕然后敢治私事，所以别野人也。（《孟子·滕文公上》）

- [ ] 五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣！鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣！百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣！谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。（《梁惠王上》）


经界，是指土地的清楚划分。在孟子这儿，还是希望按照井田制的做法，来合理的划分土地。这一个设计，在很多人看来是一种空想。但是在学者内部也有其他看法。一般讲仁政具体的制度落实，必有所本。孟子之处，也不能例外。孟子所讲，肯定也有很强的针对性的。问题是这针对性的线索在哪里呢？借助现有的史料还不能给出满意的回答。周代的井田，是仁政实施的具体模板，所谓的井田，就是把一块地画分为九个部分，中间部分有一个大家共用的井，为公田，其余八块为私田。公田的产出用于公共开支（祭祀、教育等等）。

从上面节选的第二段可以看到，跟小农经济相匹配的，还有一套乡土中国的伦理秩序。所以也有这样的说法，有井水的地方就有儒家，体现的是儒家的思想对于小农经济渗入之深。这么来看，讲仁政就不是空谈，仁义和基本的经济活动已经发生了深刻的联系，这是很重要的。

## 性善

孟子最根本的思想之一就是“性善”，尧舜是其理性的人格代表。我们来探求一下孟子的思想逻辑——他为什么讲行善？人性的概念，到了孟子这儿已经完全成熟了。哲学在战国中期发生了一次创制性的转变，而这个转变是以孟子为代表的。在战国中期之前，“性”的写法是“生”，当年傅斯年先生写《性命古训辩证》，论证战国时期“性”这个字还没有出现，但其实战国中期就已经有了。“性”的出现，意味着战国中期的一个重大转向，就是哲学思考更加注重对内在（精神）的探讨。

先来讲讲孟子讲性善的思想逻辑。

- [ ] 孟子道性善，言必称尧舜。（《滕文公上》）


- [ ] 人之所以异于禽兽者，几希！（《离娄下》）

- [ ] 恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：求则得之，舍则失之。（《告子上》）

人和禽兽的区别只有很小一点点，虽然只是一点点，但却很重要的。这区别就在于，**人是过一种伦理的生活的（道德追求）**。如何思考这一点呢？人的社会关系或者说伦理在孟子看来有基本的五种——五伦。 孟子一定要在“人性”当中为这五伦寻求根据。孟子在旧传统的基础上要追求新的前进。旧传统是什么呢？就是**“天命之谓性”**（告子），这是一个在孟子之前被广泛承认的观点，强调的是与生俱来。在《孟子》这个书中，有不少类似的说法，如**“食色，性也”**、**“性无善无不善”**、**“仁内义外”**，已在孟子之前的儒家学者中间引发了一定的讨论。但孟子认为这些都不对，因为孟子认为这会使得人和禽兽的界限更加不清晰。“仁内义外”，“仁”是内在的意识，“义”是外在的规范。孟子讲的人性论，直接扭转了人性论。人为什么要过一个伦理的生活？**他认为光讲生之谓性是不够的。必须要讲性善，善这个种子，一定要在先天就已被安放在人心之中，道德理性必须放在人性的里面**。孟子的这种思想动机，彻底的扭转了儒家对人性的思考方向。孟子讲的是，“恻隐之心，人皆有之；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：求则得之，舍则失之。”**人仁义礼智，或者说恻隐之心羞恶之心恭敬之心是非之心，被称为四端，这四端是善的种子，看起来很微小，但是是个起点**。这样的话就把仁义礼智确立为道德的意识或者说道德的情感。我们已经讲过“五行”，把五行和四端一对照就会发现，孟子和子思的学说还是有出入的。我们现在还无法解释这种差别，但是我们借助哲学的思考会看的比较清楚，讲四端优于五行，是因为五行会引起一些杂七杂八的东西，但五行的好处是它贯通了天人之间的联系——把善跟道贯通了，把人道和天道贯通了。孟子如何结合人性和天命呢？我们会发现孟子发展出一套复杂的超过了五行篇的那样的一套体系。孟子和告子有一些辩论，开创了中国哲学的先河。通过一些激烈的尖锐的讨论，来把哲学的问题讲得越来越透彻，这又是一个伟大的开创。孟子对告子为代表的“天命之谓性”等等观点进行了深刻的讨论。

- [ ] 性，犹杞柳也；义，犹柸桊也。以人性为仁义，犹以杞柳为桮桊。

- [ ] 人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。 

- [ ] 生之谓性。 

- [ ] 食色，性也。

- [ ] 仁内义外。

- [ ] 性无善无不善也。性可以为善，可以为不善。

“性，猶杞柳也；義，猶桮棬也。以人性為仁義，猶以杞柳為桮棬。”这是孟子所批判的观点。在孟子那里，仁义礼智都是内在之德。在以上六者中，孟子实际上对“食色性也”并没有怎么批评，这需要引起我们的注意。

- [ ] 口之于味，有同耆焉；易牙先得我口之所耆者也。如使口之于味也，其性与人殊，若犬马与我不同类也，则天下何耆皆从易牙之于味也？至于味，天下期于易牙，是天下之口相似也。

- [ ] 口之于味也，有同耆焉；耳之于声也，有同听焉；目之于色也，有同美焉。至于心，独无所同然乎？心之所同者何也？谓理也，义也。圣人先得我心之所同然耳。故理义之悦我心，犹刍豢之悦我口。（《告子上》） 

易牙，美食家也。孟子在这里从口味入手讲人性，这是很特别的。可以看出，孟子讲性，不离食色。这是问题的复杂性所在。孟子讲这个性，有的地方就是讲“生之谓性”这个性，有的地方讲的是“性善”意义上的性。**诉诸于耳目的，跟“食色，性也”有关系；诉诸于心的，跟理义联系**。这跟之前单纯地讲“食色，性也”、“生之谓性”就不一样了，必须要看清楚，孟子对性的讨论有两个层次。《尽心下》的这段话很好地反映了这两个层次的关系。

- [ ] 口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安佚也，性也；有命焉，君子不谓性也。仁义之于父母也，义之于君臣也，礼之于宾主也，知之于贤者也，圣人之于天道也，命也；有性焉，君子不谓命也。（《尽心下》）

“有命焉，君子不谓性也”，这个时候孟子要讲这个“命”，“命”就是天命，就是哲命，包含着道德理性，从这个角度讲的命，它是对应于生之谓性的性，而后面的“君子不谓性也”所讲的“性”对应的是性善意义上的性。至于后半段的“命也”，实际上就是后面所说的“性”，即孟子讲的根本意义上的也是他发挥出来的最有创造性的那个意义上的“性”。“生之谓性”这个性后来被称为情了。而哲命（天命）的那个命后来被称之为性了。这里有一个交错的过程。在这里，孟子所讲的性善意义上的性，真正地摆脱或者说超越了旧传统。情依旧存在，但性是更重要的。这个意义上讲的性，和《中庸》上讲的“天命之谓性”这个性是吻合无间的。

孟子所讲的整个性命之说，有什么样的特点呢？除了先前所讲，还有一点需要补充，那就是在孟子看来，这是具有普遍性的，每一个人都适用的，人皆有之。同时还说，圣人也有它，尧舜在这一点上跟我们是一样的，他们并没有比我们更多一点什么东西。**尧舜有这个四端，他们也仅仅有这个四端。在这个意义上，尧舜与人同耳**。既然这样的话，那么，人皆可以为尧舜。这个可以指的是可能，它有这样一个种子，那么这个种子只要我们养育他扩充他，使我们能变化气质，达到尧舜那样的理想人格，这是很了不起的。总结一下孟子基本的**性善理论，首先是性善，仁义礼智，我固有之，非由外铄我也**；然后在批判这些相反的观点之外，孟子成功地把一些复杂的内容注入到“性”这样一个概念中。

接下来我们还要继续讨论，因为问题并没有因此结束，光讲性善，我们说还不够，还必须要讲良知和本心。这是什么意思呢？人性里固有这个仁义礼智，但是仁义礼智尚需要一个特殊的东西来得以获取一个自觉的意识。因为人若要过一种伦理的生活，他往往是在一种自觉的意识的支配下，才能有一个坚决的彻底的行动，要有这样的坚决而彻底的行动，我们必须有明确的道德意向和道德意识，这个是用于警醒的一个东西，后来儒家反复讲的“怵惕之心”，指我们不要在某个地方含混马虎或者说犹豫。可以看到，孟子在这个地方做了一个很了不起的贡献，光讲性善是不够的，孟子需要及心来讲性，来使得道德意识得以真正确立，使得所有的伦理行动都具有必然性。

孟子的学说，是心性论，而之前的学说还谈不上这一点。

## 良知

- [ ] 其所以放其良心者，亦犹斧斤之于木也。旦旦而伐之，可以为美乎？其日夜之所息，平旦之气，其好恶与人相近也者几希，则其旦昼之所为，有梏亡之矣。梏之反复，则其夜气不足以存。夜气不足以存，则其违禽兽不远矣。人见其禽兽也，而以为未尝有才焉者，是岂人之情也哉？故苟得其养，无物不长；苟失其养，无物不消。孔子曰：‘操则存，舍则亡。出入无时，莫知其乡。’惟心之谓与！（《告子上》） 

- [ ] 孟子曰：“仁，人心也。义，人路也。舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心，而不知求。学问之道无他，求其放心而已矣。”（《告子上》）

   “操则存，舍则亡”、“求则得之不求则不得”，孟子反复说这是孔子的教导。这都是针对心这个概念来讲的。孟子也反复地讲“尽心”、“纯心”。

孟子提出了“本心”的概念，什么是“本心”？它针对的是“放心”。放心，即放散其心，追逐外物。本心，即求放心，把在外面的心收回来。孟子对于心的概念是做了一些分析的。有一部分是表层的，是可能被外物诱惑的，也是需要被收束的，收束之后，就达到了本心。在本心中居住着的，是良知。

- [ ] 人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。

- [ ] 尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。存其心，养其性，所以事天也。夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。

- [ ] 莫非命也，顺受其正。是故知命者，不立乎岩墙之下。尽其道而死者，正命也。桎梏死者，非正命也。

- [ ] “求则得之，舍则失之”，是求有益于得也，求在我者也。“求之有道，得之有命”，是求无益于得也，求在外者也。 （《尽心上》）

人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。这样一个知和我们平常理解的知不一样，不是一种后天获得性的知识。在知之前置一良字，表明这是一种道德的知识。后世的宋明理学家，往往混同了良知和知的区别，而王阳明陆九渊上来摒弃其他直接讲良知。

有了这样一个良知，尽心纯心就有了基本落脚点，都是为了使良知在我们的意识中清晰的呈现，最终使得道德行动有一个必然性的基础。

看第二条，孟子把尽心、知性、知天这一套东西综合在一起。这种综合不是偶然，而有很强的哲学史背景。易传里讲到“穷理尽性以至於命”，五行篇把德行的问题归结为德性的问题，而孟子所讲是对之前的复杂化和深刻化。

在这里有一个很复杂的概念——“诚”。“**诚者天之道也，思诚者人之道也**”，把诚放在天道和人道之间来思考。之所以提出“诚”的概念，是为了**实现对尽心、知性、知天**的综合。

《中庸》中讲到“惟天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。”这段话不容易理解，放在孟子分析心性论的背景下，还是有迹可寻的。张载周敦颐在讲到诚的问题时，都只是点了点然后就停下来了。这个停下来具有深长的意味。这是一个复杂的问题，必须要深刻体会。诚是一种意识的状态，是尽心知性过程中的一种精神状态。把这样的一种状态，转化为具有本体论意义的问题。“不诚者无物，至诚若神”（《中庸》），没有这个诚，不能认识到宇宙万物，也不能认识到自己（反求诸己）。这个“诚”表面上看起来非常神秘，但是需要指出一个规律，凡是具有神秘主义色彩的东西，它在最本质上是朴实的东西。这个“诚”讲的是真实的精神状态。在这种真实的精神状态下（真实的觉醒状态），可以一下子洞见自我的规定性和物界的井然秩序。我们以我们最真实的精神状态来思考看待感知万物的时候，我们就能真正的实现尽物之性。这很不容易，找到自己最真实的精神状态，太困难了。“**赤身走路，更见你的胆略**”（叶芝）。这种真实的状态，是在儒家的伦理框架下达到的一个极限。在这种诚的状态下，可以尽万物之性，可以赞天地之化育，可以与天地参。在此时，天地人三者，获得了同等的价值和意义。**儒家的哲学，到了《孟子》、《中庸》这个地方，到了非常高明的境界。**

孟子对于儒家推崇的其它的伦理价值也有自己的思考。在孔子那里，为仁由己；对于孟子而言，他更加强调动机，强调**良知在支配我们的道德行动时的鲜明意义**。孟子举了一个“仁者如射”的例子，仁者就相当于开弓射箭，关键不在于是否中矢，关键在于是否有射这个行动。——强调道德的行动超乎功利的要求。在良知的引导下，我可以虽万千人吾往矣。







# book7-庄子

战国中期存在一个很重要的分水岭，在孔子和老子的时代，思想史进入一个以反思为主要特征的时代；但进入到了战国中期，哲学史进一步深化了，以孟子（孟子这里两种意义的性都在讲，但更强调“天命之谓性”、性善的部分）为例，哲学开始向内在转折，形成了中国哲学的心性论（中国的人性论围绕心性论展开，而西方往往与其他政治哲学、法哲学等相一致）（心性论有完备的、复杂的关于人性的思考）等最有特点的理论。战国中期，转向内在，形成了一系列和心有关的概念，如“本心”、“良知”、“诚意”等，开始用复杂的概念建构复杂的理论，孟子的哲学类似于一种“精神哲学”，这里的“精神”类似于“精气神儿”，这里的“精神”范围很广阔，且不容易纳入西方的某一个范畴。而不仅是儒家，道家也讲心性论，这里的心性论和儒家不同。

庄子

庄子者，蒙（大概在河南安徽一带，此地过去属于宋，宋为商故地，却往往被视为是愚人所出之地）人也，名周。周尝为蒙漆园吏，与梁惠王、齐宣王同时。其学无所不闚（庄子掌握的知识十分丰富，这不仅是从他深刻的洞见可以看出，同时也可以从他和其他哲学家的深刻对话中看出来），然其要本归於老子之言（庄子不但称颂老子，而且征引现存的老子的东西很多，解释的张力也很大，有一个说法甚至认为庄子是老子的注脚，但庄子仍能够自成一家，有所创造）。故其著书十馀万言（传世六七万字，经研究认为经过删改），大抵率寓言也（这里的寓言实际上就是对话体，“寓”实际就是“偶”的意思，《庄子》中还有两种文体：“重言”（借助别人说的话当作论证或靶子，庄子以先贤当靶子的文风反映了他自由的思想）和“卮言”（不言之言，不是一般意义的言，因为道作为真理是难以演说的，为了说它就必须进入特殊的叙述方式，也称“曼衍”，但涉及最重要的问题时，都会讲到它））。…以诋訿孔子之徒，以明老子之术。…皆空语无事实。然善属书离辞，指事类情，用剽剥儒、墨，虽当世宿学不能自解免也。其言洸洋自恣以適己。（体现了一个很强烈的“文字自觉”的态度，是主动选择一种文体来表达自己的思想、理论；另外也体现了重要的“心”的转向）

庄子生于战国中期，稍晚于孟子，历史上庄子和孟子大概处于一个时代，但孟子和庄子似乎并没有什么争论和相互的评论，这是一个不太好理解的现象。

## 一、序：名的反思和文的自觉

以謬悠之說，荒唐之言，無端崖之辭，時恣縱而不儻，不以觭見之也。以天下為沉濁，不可與莊語；以卮言為曼衍，以重言為真，以寓言為廣。獨與天地精神往來，而不敖倪於萬物，不譴是非，以與世俗處。其書雖瑰瑋而連犿無傷也，其辭雖參差而諔詭可觀。（《庄子·天下篇》）

 

## 二、道的世界：从道物关系的视角看

道论与物论；“齐物论”正读。

有先天地生者物邪？物物者非物。（《知北游》） 

有大物者，不可以物。物而不物，故能物物。明乎物物之非物也。（《在宥》） 

形形之不形。（《知北游》）

生生者不生。（《大宗师》）

察其始而本无生，非徒无生也而本无形，非徒无形也而本无气。杂乎芒芴之间，变而有气，气变而有形，形变而有生，今又变而之死，是相与为春秋冬夏四时行也（物的变化相当于一个循环往复的状态）。（《至乐》）（物首先具有形，形之前可能有气化创造的阶段。通过“气”的思想讲“道”和“物”的关系的确继承了老子的思想，并且是“道生万物”思想的延续）

泰初有无，无有无名（“泰初”即是最早的一个本原，最早有无形的“无”，因而也就是不能描述的“无名”）。一之所起，有一而未形。物得以生谓之德。……物成生理谓之形，形体保神，各有仪则谓之性；性修反德，德至同于初。（《天地》）（这里与《至乐》篇性质不同，前一篇基本延续了“道生万物”；《天地》篇表面上设立了“泰初”，但是本质上是通过“无”，进而是“一”，最后通过“德”和“性”的传递生成“物”。万物都有“性”，“德”是所有“性”的基础，通过这样的线索讲“物”和本原的关系，这里显示出了对“道生万物”理论扬弃的倾向。因为从根本意义上，“有”不能从“有”中产生“有”，“生”是很难解释的问题，使得理论越来越复杂。“物物者非物”和“道生万物”不同：“物物者”是“道”，等于直说“道”既不同于万物，又是万物之为物出现在现象界的最后的**依据**，也避免了生成论的模式）

举莛与楹，厉与西施，恢恑憰怪，道通为一。（《齐物论》）

自其异者视之，肝胆楚越也；自其同者视之，万物皆一也。（《德充符》） 

通天下一气耳。（《知北游》）

经验的世界是“物”的世界，“道”的世界是和“物”的世界相对的两个不同的东西，二者是分立的、是严格区分的。区分的意义在于，我们所能经验和了解的都是有形的“物”，而“道”对是老子/道家对本原问题的回答。老子曾说“道生一，一生二，二生三，三生万物”，传统将“一”解释为未分化的元气（也可以理解为“道”和“物”之间作为质料来讲的过渡阶段），“二”解释为分化对立的两种势力，这种原理在庄子那里有所继续，但庄子除了以“气”讲“道”和“物”的关系（比如“道通为一”、“通天下一气”，这里的“气”可以被理解成质料性的）

## 三、道的真理：“知识论语境”中的 “无知”与“真知”问题

知北游于玄水之上，登隐弅之丘，而适遭无为谓焉。知谓无为谓：“予欲有问乎若：何思何虑则知道？何虑何服则安道？何从何道则得道？”三问而无为谓不答也，非不答，不知答也。

知不得问，反于白水之南，登狐阕之上，而睹狂屈焉。知以之言也问乎狂屈。狂屈曰：“唉！予知之，将语若。”中欲言而忘其所欲言。

知不得问，反于帝宫，见黄帝而问焉。黄帝曰：“无思无虑始知道，无虑无服始安道，无从无道始得道。”

知问黄帝曰：“我与若知之，彼与彼不知也，其孰是邪？”黄帝曰：“彼无为谓真是也，狂屈似之；我与汝终不近也。夫言者不知，知者不言，故圣人行不言之教。道不可致，德不可至。仁可为也，义可亏也，礼相伪也。”（《庄子·知北游》）

“知”（知识），人物名，实为知识的化身，和“智”（心智功能）有关系，二者互为表里。我们一旦诉诸于“名”来讲道的时候，就隔了一层，我们不能诉诸于名相来把这个问题来真正讲清楚。

泰清（有洞见的道的真理可能性）问乎无穷（在中国历史上《庄子》中第一次出现了无穷，这是对无的一种发挥，实际上讲道没有边界）曰：“子知道乎？”无穷曰：“吾不知。”又问乎无为，无为曰：“吾知道。”曰：“子之知道，亦有数乎？”曰：“有。”曰：“其数若何？”无为曰：“吾知道之可以贵，可以贱，可以约，可以散。此吾所以知道之数也。”泰清以之言也问乎无始，曰：“若是，则无穷之弗知与无为之知，孰是而孰非乎？”无始曰：“不知深矣，知之浅矣；弗知内矣，知之外矣。”于是泰清卬而叹曰：“弗知乃知乎？知乃不知乎？（道的知识再多，也是徘徊于道的知识之外）孰知不知之知？！”无始曰：“道不可闻，闻而非也；道不可见，见而非也；道不可言言而非也。（禅宗也从道家汲取了很多资源）知形形之不形乎？道不当名。” （《知北游》）

这里出现了一个悖论，我们想讨论知识论语境，但是庄子却取缔了这个问题，说明我们一般意义上的知是存在很大局限性的。濠梁之辩中，虽然表面上惠施的逻辑更有力，但庄子没有结束，而是说“请循其本”。“我知之濠上矣”，“我”在濠梁之上直观到了这点，这里的“知”和之前“知鱼乐”的“知”是不一样的，后者是知识论意义上的“知”，前者却跟这里的“知”是不一样的，是直觉意义上的，是“智”的直觉，可以突破主客两分的知识论困境，即“主”如何认识对象，即认知的主体有什么样的功能和可能来认识对象并把握对象的规律，这是一般知识论的基础。但在知之濠上和庄生梦蝶中，都在讲一种对主客两分的模式的突破，否则人和人之前也永远难以沟通，即使我们的语言再精准再精细也无法改变这一点，因而庄子提出突破这一点，这对理解道德真理至关重要。以往人们欣赏“采菊东篱下，悠然见南山”，但却不知道这句诗为何这么好，但通过哲学家的研究发现这句诗就是体现了对主客两分的突破。这样一个艺术作品实际上是思维上的转化和突破。

主客两分（subject-object dichotomy）的“知识论困境”

且有真人然后有真知。（《大宗师》）

这句话是指“真人”是“真知”的前提，《庄子》中的“真”不是真假的意思，而是纯粹的意思，“真人”是纯粹意义上的人；同理；“真知”也是纯粹的意思，是纯粹意义上的“知”。“真”的对立面是“伪”，不是“假”。“真人”就是纯粹的知，就不会受名相束缚，那么他就会有“真知”。深入挖掘，为何纯粹的知识的前提是“真人”呢？这与一般意义的知识论不同，在知识论中，知识是一个普遍的东西，是不因人而设的。但这种纯粹的知识不是对外物客观规律因果关系的把握，而是必须要主观参与，突破主客两分的模式才能达到的一个境界，这里实际上进入了一个精神境界，是高级的精神境界的代名词，在这样的一种精神境界当中，这样的“知”才得以呈现。必须在“真人”体会到的精神境界当中，“真知”才得以出现，而不是纯然客观的一个东西。

 

庄子这里“知识论”问题十分重要，之前其他的哲学家都很少涉及相关的问题（孔子那里“知之为知之”并未真正涉及，“生而知之”有所涉及，这里的“知”不是经验的知识而是与生俱来的内在的知识，类似于孟子的“良知”，老子涉及了一点但语焉不详（“知常曰明”可能说知道“常”不能仅仅靠理智而需要特殊的智慧）），而在庄子这里，如果“道”不是真理，或不能通过知识论语境来呈现的话，那么我们如何认识它呢？老子和庄子的“道”的共同性也不能得到体现。如果它不能作为一种可以传递的“知识”“真理”的话，那么“道”就仅仅是一个语词而已。“道”如果不能通过语词传递给别人，或者不仅不是吻合的，甚至是相反的或完全不相关，那哲学上的讨论就毫无意义了。后世的禅宗与此类似，虽然开悟的契机不同，但背后的核心是一样的。这样我们就可以把这些复杂的神秘的东西还原到一个基础上。同时无论是老子还是庄子，对于“道”的普遍性都是在不断强调的，既然是普遍的，那么就有可能会可以通过一些方式将其放到知识论的语境下对其进行分析和把握。

庄子经常讲“不知道”，一个圣人对另一个连续回答了几个“不知道”，本身就是对提问本身进行发问，问题本身成为了一个问题。因为我们要对某人或某事提问的话，首先是诉诸于概念、名相等，追寻后面因果规律等。连续回答“不知道”实际上是提醒人必须停止，必须应该拒绝这样的设问方式，也就是说诉诸于名相的概念思维方式在这里已经失效了，而并非真的“不知道”。在一些寓言中，庄子也做出了一些很强烈的提示：比如混沌的寓言，人们为报答混沌，开其七窍，反而杀死了混沌。“七窍”的含义十分广阔，但其中有一个意思：七窍是耳目作为感性知识的终端而存在的，其中隐含了一种知识论上的寓意，如果我们把混沌看作道德真理的话，实际上我们通过感性的方式是不能达到它的彼岸的；通过这样一些方式，“混沌死”，即道德真理被完全地遮蔽了。

## 四、“伦理学”：批判与建树

（儒家）以诗礼发冢；（《外物》）（庄子认为对以仁和礼为代表的文明体系和文化价值在此时必须进行深刻的反思，尤其在当时的时代，这些的东西对人民的影响必须被考虑）

中国之君子，明乎礼义而陋乎知人心。（《田子方》）（儒家对人心的真正诉求是忽略不见的，他们认为想把所有的行为和思想都纳入到一个体系中去。）

夫尧已黥汝以仁义，而劓汝以是非矣。（《大宗师》）

 自虞氏招仁义以扰天下也，天下莫不奔命于仁义。（《庄子·骈拇》）

毁道德以为仁义，圣人之过也。（《庄子·马蹄》）

昔黄帝始以仁义撄人之心。……天下脊脊大乱，罪在撄人心。（《庄子·在宥》） （庄子包括对黄帝都有所批判：“撄人之心”即是把人心搞乱了，黄帝拿出仁义，而仁义是有价值的东西，大家为了仁义做出种种道德的举动，却搞乱了人心。这些语言背后是要在这个时代对价值进行重新的考察和估计）

文灭质，博溺心，然后民始惑乱，无以反其性情而复其初。（《缮性》） 

马，蹄可以践霜雪，毛可以御风寒。龁草饮水，翘足而陆，此马之真性也；虽有义台路寝，无所用之。（《马蹄》）

故至德之世，其视填填，其行颠颠。当是时也，山无蹊隧，泽无舟梁；万物群生，连属其乡；禽兽成群，草木遂长。是故禽兽可系羁而游，鸟鹊之巢可攀援而摫。夫至德之世，同与禽兽居，族与万物并，恶乎知君子小人哉!（当人们进入了天人合一的境界，就不需要讲小人君子的区别，而后者正是孔子一直在强调的）同乎无知，其德不离；同乎无欲，是谓素朴，素朴而民性得（“德”）矣。（《马蹄》）（发挥自然状态，实现真正的本心）

至德之世，不尚贤，不使能；上如标枝，民如野鹿；端正而不知以为义，相爱而不知以为仁，实而不知以为忠，当而不知以为信……。南越有邑焉，名为建德之国。其民愚而朴，少私而寡欲；知作而不知藏，与人而不求报；不知义之所适，不知礼之所将；猖狂妄行，乃蹈乎大方。（《山木》） 

道家除了“破”外，在“立”的方面强调“真性”/“性命之情”，“真性”就是人的纯粹的发乎自然的本性，而反对过多社会性的附加，“性命之情”也是讲的也是“性命”，“情”是本质的意思。道家认为这些社会性都不能掩盖“真性”，都不能阻碍“性命之情”的自由发挥，如果社会性扭曲遮盖改变了它，这都不合理，因为这些改变了人性本身的诉求。之前的以前言说比起这都是没有价值的。

在这个基础上，庄子开始讲他的“理想国”——“至德之世/建德之国（‘建德’即‘至德’意）”：在这些讨论里庄子延续了老子的思想，将人的“真性”看作伦理学的基础，他认为如果制度设施和价值观念戳伤和埋葬了人的本性而完全变成了社会的人、文化的人，这将是不合理的，不仅针对儒家，也有普遍的批判意义。从形态上，它是反向的，是“反儒家”的一种文化形态，和儒家形成了一种对峙和对话关系，这在整个哲学史上，是很有意义的一件事情。

## 五、精神境界：心灵自由的向度

- [ ] 逍遥和游：无（己、待、名、为、功）与真（神、圣）（通过哲学的方法讲“逍遥”是不容易的，原来这两个字为“消摇”，在语言学上实际上是描写状态的，和“游”同意。“游”相当于“要去哪里”，**是把目的性消解的行为，核心就是道家的“无为”，就是对有目的的“为”的反动**。**“逍遥”一样，也是消解了具体社会目的，听凭“真性”/“性命之情”而自己展开的行为**，这个词与“无为”的概念结合十分紧密。）
- [ ] 藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五谷，吸风饮露。乘云气，御飞龙。而游四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。……之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而不热。（《逍遥游》）（这里借用神话的材料阐述哲学的复杂和深刻，这是典型的**卮言**，只有当在**描写核心的精神境界时才**会使用，只有当一个人的道德境界循此达到了相应的高度，才能理解此处的话语否则越说离此处越远）

- [ ] 至人神矣!大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山、飘风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外。死生无变乎已，而况利害之端乎!（《齐物论》） （“逍遥”和“游”的状态匹配着“真人”/“至人”的精神境界。）




中国哲学的一个核心的有正面价值的理论即是关于心性的理论，这一理论是为展现精神境界作理论准备，这和西方的理论形成了很大的反差。过去往往将其作为思想而很少将精神境界作为理论来看待：而实际上这个“精神境界”可以用“精神哲学”或“境界的形而上学”来阐述，而这些都是为了从核心的部分来揭示道家的理论特点，比如“知之濠上”中的“知”，实际上已经引入心性理论的层面；伦理学中的“真性”包含“自然”和“无为”两个层面，这两个层面是相互交叉、重叠和叠置在一起的，而这种叠置再配合以关于“心”的概念：“成心”和“机心”就是一般意义上关于理性的功能；和它不一样的、相反的就是“诚心”。“心”和“性”的概念的复杂性形成了“心性”的理论来作为伦理学的基础理论，那无论在知识论的语境中还是道家特殊的伦理学的视野里来看，都回避不了“心性论”。由此作为基础，我们对精神境界就会理解的更加透彻（可以参考“且有真人然后有真知”）。



## 六、自由实践：“技进乎道”、“物化”诸问题

- [ ] 臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非全牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郄，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎？良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地。（《养生主》）

- [ ] 昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。（《齐物论》）

- [ ] 庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“儵鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。”庄子曰：“请循其本。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”（《秋水》） 


庄子有自己的特殊意义，如对中国的艺术创作和审美理论影响重大，他在包括艺术创造和生活技艺的领域打开了一扇通向“道”的真理的门户，他通过我们生活和艺术的创造（“艺”原意也是平常生活的活动）打开了通向看似玄远的道的途径：掌握神乎其技的技艺的人不一定是达官贵人，而是遍布社会各个阶层，因为他们都是通过生活中的自由实践达到的这一点。



# book8-庄孟、名家

## **一、孟子、庄子与心性论哲学**

### 1.中国的心性论哲学

战国中期中国哲学迎来了一个进一步[发展]的契机。以孟子和庄子为代表，中国哲学的理论作了进一步的加深。这个深入体现[首先体现在一个]内在的转向。实际上我们经历了好几次内在的转向，但这次内在转向意义不同，因为在这次转向的过程中，**以心性论哲学的形态出现、塑造或建构出来了一套复杂的理论**。心性论这种形态的确非同反响，因为如果我们拿其他哲学系统作为一个参照系，这样来看中国所开创出来的这个道路是非常有特点的。

心性论哲学以孟子和庄子为主要代表。普遍认为从孟子开始转向了心性论。孟子论性善，**不是从理论上只讨论性善，他通过“心”的概念来讲性善，而且通过“心”的概念又建构起一套复杂的包括良知、诚意等等的学说**。他代表了思孟这个学派整个的一个贡献。这里面凸显出来的一个很有价值的内容就是**把“心”的理论和“性”的理论糅合到一起，使它们有一个相互的对应和匹配**，或用学术性比较强的表述来讲，在一个交互性的作用下来认识“心”跟“性”的概念。此外，不是说开始谈人性、讲良知，就表明这是心性论了，心性论还有一些更复杂的内容。举个例子来说，**“良知”的“知”和我们经验上的那种通过感官和理性的功能来认识和澄清的知识是不一样的**。这是一条很重要的线，在这条线里面，我们可以多少把它转化成一个知识论的语境来考量它。但是我们会发现，在这样一个语境下，它凸显了一种更复杂的，交错着心性、性命，还包括一些精神境界的复杂的理论。在心性论的整个的理论范式之下，它包含的内容相当的复杂。在它里面，精神境界的理论是很有特点的，这是西方哲学基本上不怎么讨论的东西，但是在中国理所当然。**中国哲学中，哲学就是为了提升我们的人性，要使我们变化气质，使我们从一个有可能陷溺于低级趣味，有可能被声色犬马的各种欲望所诱惑、所俘虏的那样一个人，变成一个高尚的人，纯粹的人，能够自觉践行道德准则的人**。孟子在讲性的概念时，已经把性的的概念淬火成一个严格意义上的哲学的概念；他还把心的概念的层次划分出来，造成一种很强的进深感、层次感；他把所谓的性跟心匹配在一起讲——这就是我们说到孟子是会讲到的一些内容。



### 2.庄子哲学的心性论取向

我们在庄子哲学里面一点明显的心性论取向。我们过去总觉得心性论就是孟子那一系，在道德的意识的自觉的意义上讲心性论。实际上道家也有自己的一套，只不过这一套的形态、特点和儒家有点不一样。我们在讲道家，特别是讲庄子的时候，也讲一部分精神境界的理论。

#### （1）精神境界与内在体验

- [ ] 逍遥和游：无（己、待、名、为、功）与真（神、圣）
- [ ] 藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子。不食五谷，吸风饮露。乘云气，御飞龙。而游四海之外。其神凝，使物不疵疠而年谷熟。……之人也，之德也，将旁礴万物以为一，世蕲乎乱，孰弊弊焉以天下为事！之人也，物莫之伤，大浸稽天而不溺，大旱金石流、土山焦而不热。（《逍遥游》）
- [ ] 至人神矣!大泽焚而不能热，河汉冱而不能寒，疾雷破山、飘风振海而不能惊。若然者，乘云气，骑日月，而游乎四海之外。死生无变乎已，而况利害之端乎!（《齐物论》） 

精神境界的理论为什么重要？这要跟前面讲过的知识论语境的问题联系起来看，因为在知识论语境里讲的就是“无知”，[是一种负面的、否定的讲法]。那么难道它就不讲一点正面的东西了吗？我们带着这个疑问把这些问题都结合起来考虑。精神境界所讲的问题实际上是说，有种内在的、精神的体验，它作为知识是很特别的。**诉诸于精神境界说到底还是一种内在的体验，在那里面才有可能展现你的精神的面貌。**比如我们讲逍遥啊、游啊，实际上都是展现了一个精神境界。这个东西不是他幻想出来的一个东西，他要展现的这个精神境界，如果我们从哲学上考量它的话，它是有一种深刻的内在体验的。没有这个东西，他提不出来像《逍遥游》里讲的这些东西。庄子之所以要用卮言这些东西启示大家，**是因为这种内在的体验，如果我们把它作为一种广义的知识，它就不是一般意义上的知识。它是不能诉诸于名相，不能用一般意义上的日常的语言来表达的**。比如饺子很好吃，或者草莓很好吃，或者我们看了奥运会的开幕式觉得非常的精彩，这些感觉都会有很强烈的内在精神的体验。这些东西都是在我们平常生活中经常有的，只不过我们表达不了它，它是不能诉诸于名相的。这就是超绝于名相的那个“无名”。我们要把道家理论放到这样一个很朴实的角度来理解，它很平常，问题是要把这样的内在的体验用一个知识论的模式呈现出来是相当难的。这个精神境界的基础是一个内在的经验，这样的内在经验不可言说，它很深刻，不是一个浅表性质的。

#### （2）实践

- [ ] 臣之所好者道也，进乎技矣。始臣之解牛之时，所见无非全牛者。三年之后，未尝见全牛也。方今之时，臣以神遇而不以目视，官知止而神欲行。依乎天理，批大郄，导大窾，因其固然。技经肯綮之未尝，而况大軱乎？良庖岁更刀，割也；族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解数千牛矣，而刀刃若新发于硎。彼节者有间，而刀刃者无厚；以无厚入有间，恢恢乎其于游刃必有余地矣。是以十九年而刀刃若新发于硎。虽然，每至于族，吾见其难为，怵然为戒，视为止，行为迟，动刀甚微，謋然已解，如土委地。（《养生主》）

在《养生主》里面有庖丁解牛的故事，在外杂篇，比如《达生》里面也会记述很多我们称之为“技巧”的[内容]，比如一些游泳的人，拿着竿子粘知了（的人），这些人的技巧都非常高超。庄子在这里其实都讲了一个精神境界，讲的是这个内在的经验的深刻性，而且它在我们的生活中是无所不在的。庄子讲庖丁解牛，讲的就是神乎其技，你也可以说它不可思议**。这就像他讲精神境界时讲《逍遥游》里的那些东西一样，一看就不是现实的东西，有一种不可思议性。这个不可思议性就是要说明这个精神境界高于物外，“道高物外”也是这个意思**。“道”是高于“物”的，我们要在这个精神境界里体现出来这一点。在讲庖丁解牛时说“以神遇而不以目视，官知止而神欲行”，然后说“依乎天理”“因其固然”，这个里面就讲了一些非常核心的东西。“**官知止而神欲行**”，就是说他解牛的时候根本就不用眼睛看，他就是有这样的一个能力，那个“神”就是把牛的结构一下都洞察了的那样一个洞察力。有了这样一个“神”，按照牛本身的脉络去分解它，有什么费劲的？这里是一个“技巧”的问题，而这个“技巧”的问题，就是个实践的问题。实践作为一种知识也是很特别的。实践作为一个知识跟我们理论的知识是不一样的，包括我们生活中各种各样的诉诸于实践的东西，它都是和理论上的知识不一样。关于“道”在庄子那里有一个很明确的命题，**叫作“道行之而成”。这个“行”就是实践的意思，是说道是诉诸于实践的，它是一个实践的知识**。这个地方的“道”是一个很严格的哲学的概念，它出现在哲学文本里不是偶然的，因为底下还有一句话叫作“物谓之而然”。我们对物有一个命名，给它赋予一个名相或者概念，它才成为那个“物”，后面的这个“物”就是进入思想世界的那个物了。实践的知识有一个特点，**就是说如果你要解释它，就会越解释越不清楚。我们发现实践的东西很多时候也是体验，主体必须得参与到那个过程中才能称其为实践。实践性的知识，以及内在体验性的知识，是和我们一般意义上的知识是不一样的。**我们想呈现在知识论语境里的那样一个知识跟这个是不同的。在道家的哲学里面，**实际上有的时候实践性的和内在体验性的知识是不分彼此的，经常是互相贯通的。**

> 骑车：怎么说要平衡都没用，只有实践了才知道。



#### （3）心性论视角下的“道”

我们结合前面所讲的这个所谓知识论的语境重新来考察一下“道”是什么。我们之前讲道不是个什么，它是无形的，所以也是无名的，在这个时候我们不可能对它进行言说，我们怎么来认识道就是一个问题。道在根本上讲**它是诉诸实践的，同时又是一种内在体验的精神活动，是一种很强烈的精神现象**。有了这样的一个认识之后，我们就会知道，**道只会在实践中间呈现出来，只会在内在体验的精神活动里面出现**。**道不是个对象，它就是主体本身**。**你在实践活动中和内在体验的精神境界里面呈现的这些东西，它[自己]就是道**。



### 3.庄子和孟子心性论的神秘性问题-道通为一

- [ ] 昔者庄周梦为胡蝶，栩栩然胡蝶也，自喻适志与！不知周也。俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为胡蝶与，胡蝶之梦为周与？周与胡蝶，则必有分矣。此之谓物化。（《齐物论》）

- [ ] 庄子与惠子游于濠梁之上。庄子曰：“儵鱼出游从容，是鱼之乐也。”惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”惠子曰：“我非子，固不知子矣；子固非鱼也，子之不知鱼之乐，全矣。”庄子曰：“**请循其本**。子曰‘汝安知鱼乐’云者，既已知吾知之而问我，我知之濠上也。”（《秋水》）


庄子的这个实践性的、内在体验的东西是讲精神境界的，这些内容也是一种特别意义上的或特殊形态的心性哲学的理论。这样的一个理论和孟子的一些理论有点相近。孟子讲“尽性知天”、“参天地赞化育”，这些有点像道家哲学文本里讲的那种“恍惚迷离”的状态。而且“万物皆备于我”也有点像庄子讲的“天地与我并生”、“道通为一”等问题。这些都显示出来一种神秘的色彩。这个神秘性标志的是我们用今天各种各样的理论来接近它时所面临的一些不可克服的困难。例如庄子讲“道通为一”，我们无论如何不会认为（冥冥中）宇宙万物和我们人，包括我这个个人，是一个东西。“道通为一”作为一个命题，被放在知识论的语境下，你永远不会理解它。有的人可能会讲，庄子讲的就是“玄同”，就是我们不知道为什么就“同”了。**这个不知道为什么的东西，也是不可言传的那个意义，我们还是把它放在精神境界的理论里面来分析它。只有在这个里面，我们才能看出来，道确实有“道通为一”的意思**。《齐物论》里面的“蝴蝶梦”，最后就是讲了一个“物化”，**“物化”实际上就是进入了一个主客泯合的状态**。这个状态是实践的，也是内在体验的。**（物化）讲的就是突破主客之间的隔阂**。如果从这个角度来看“道通为一”这样一些很难理解的命题，应该说比之前的各种讲论，比如说“道通为一”（是）所谓本体论的命题，要更合适。**这是庄子理论的复杂性，我们把它归结为一个精神境界、实践性或者内在经验的内容，这些东西都是他的心性理论的各种各样的表达。**这些东西不管在表面上看来多么不可思议，我们只想给大家强调一点，**人的精神活动，特别是一些内在的体验，它本来是个谜，有很多不可解的现象**。要沿着一个知识论的方式给这些内容一个清晰的、精确的论证实际上是很难的。**中国的哲学家也许在早期并不缺乏那种特别严谨的推理能力，但是他认为这个东西更重要，这是对于我们的生活、我们个体的生命来讲更具有意义的部分。**

孟子所讲的“**参天地赞化育**”进入了一个儒家所讲的“**天人合一**”的一个状态。关于这个状态他是这样论述的：他说“**万物皆备于我，反身而诚乐莫大焉**”。“万物皆备于我”和“反身而诚乐莫大焉”看起来好像没有什么关系。但是我们经过分析发现，这个“反身而诚”“反求诸己”，进入那个“诚意”“诚明”的状态之后呢，就进入了一个最高的喜悦和幸福感来临的一个极端的体验，它跟前面讲的“万物皆备于我”其实是有联系的。**我们在讲孟子时说过，在进入“诚”那样一个知觉状态或精神体验的那样一个范畴里面的时候，他就又可以成己又可以成物，又可以洞见到宇宙万物的真相，还可以“参天地赞化育”等等，都是进入了那样一个精神境界，或者说那样一个内在的精神知觉的一个特殊的状态**。这样一分析，我们就知道，**前面这句话“万物皆备于我”跟后面的“反身而诚”是有联系的。所谓的“万物皆备于我”是借用了一个“诚”。在我们跟宇宙万物建立了联系的一个精神状态当中，他才可以讲“万物皆备于我”。在“万物皆备于我”这个命题之下我们一定要知道两个重要的点，一个是它体现了一个精神境界，这需要“诚”的一个内在的呈现我们才能达到这样一个精神境界的高度；另外“万物皆备于我”其实讲的是万物和我的关系，不是说我真的拥有了万物，而是万物跟我的关系建立起来了**。这是很重要的一个发明，后来的儒家反复讲，比如“仁者混然与物同体”也是从这个角度讲的。比如我要成为一个仁者，就要和宇宙万物混然同体，不分彼此。**这是在进入一个精神境界之后的意义上，把天下万物和我建立起联系**。如此一来，远在天边的不义的事情、不公道的事情都和我有联系，我都有道义要发出自己的声音。

> 万物和我的关系，每一个物对我是不是重要，在我眼中是什么，在我眼中应该是什么，我对他的认识是什么。巴门尼德的对事物的精神性认识。
>
> 感时花溅泪，恨别鸟尽心。
>
> 采菊东篱下，悠然见南山。
>
> 水、植物、书、《理想国》、【张三、柏拉图、亲人】

心性论这个哲学的形态在战国中期以庄子和孟子为代表已经达到了一个很高的水平，后来的所有发展实际上都是已经被他们决定了的。后面的发展只不过是饮水思源，要回到它，要企图用各种各样的方式理解它和重新解释它。

 

## **二、惠施和公孙龙**

### 1.概述

（1）“名家”问题

o  名家苛察缴绕，使人不得反其意，专决于名而失人情。故曰：“使人检而善失真。”若夫控名责实，参伍不失，此不可不察也。（司马谈《论六家要旨》）

o  名家者流，盖出于礼官。古者名位不同，礼亦异数。孔子曰：“必也正名乎！名不正则言不顺，言不顺则事不成。”此其所长也。及譥者为之，则苟钩（鈲）析乱而已。（《汉书·艺文志》） 

冯先生说惠施的主要思想是合同异，公孙龙的主要思想是离坚白，今天的研究表明，惠施和公孙龙的思想还不一定是那么回事。惠施和公孙龙主要被汉志列为名家，但是名家这个词比较含混也比较暧昧。按照汉志的说法，邓析、尹文、惠施、公孙龙等七个人、七种著作属于名家。但我们会发现这里面有一些疑问。第一，对“名”的讨论其实很广泛，孔子就讲“正名”，韩非子讲“控名责实”、“形名相符”，道家讲“无名”，然后黄老学讲“刑名”，讲法术之学也是奠基在“刑名”的理论之上，包括杨朱也讲“名”，所谓“名者实之宾”——名都是实的表皮，是一个附属的东西。这样看，诸子百家都在讲“名”。所谓的“名家”，是以“名”为自己学派特点的一批人吗？那显然是不正确的。第二个问题，我们会发现他讲的这个名家实际上是含混不清的。一部分就是辩者——辩者就相当于古希腊的那些智者，是一些靠修辞学，靠兜售知识、贩卖知识来养活自己的人——辩者在战国中期或战国中期稍微早一点的时候都出现了，在《庄子》里面还对辩者有过专门的批评。公孙龙、桓团这样一些人物跟辩者是有点接近的，但公孙龙和辩者又有点不一样。公孙龙有一套系统化的理论，而辩者的都是一些耸人听闻的东西。公孙龙的理论的很多命题看起来好像有些反常识，但是他讲出来的一套道理还是不太容易辩驳。公孙龙介于讲名理和名辩（之间）——讲“名”有“名理”和“名辩”，辩者主要讲名辩，一方面名辩要展现理性运用的方法，另一方面它是运用一些修辞学的东西来做一些障眼法，为他兜售自己的一些表面上看很荒谬的命题准备一个理论工具。惠施又不同，惠施讲的东西有点不太一样。这样我们就会发现名家有点复杂，搞不清楚名家的一个核心的理论到底是什么。（所以）我们暂且就不用“名家”这个帽子了，我们就说惠施和公孙龙。

（2）时代与史料

惠施和公孙龙的生卒年代也基本上是战国中期，惠施比公孙龙子稍早一点。这两个哲学家史料都比较缺少。惠施的史料依赖《庄子》记载的最多最细致，其他的也有汉代的几种书，但是都不可信。公孙龙子有书留下来，这个书现在看来也稍微有点可疑，但是总的来说它里面核心的部分，像《白马》、《坚白》、《名实》最前面的一个部分或者《指物》，这些就理论上有一定的关联。

### 2.惠施

（1）历物十事

o  惠施多方，其书五车，其道舛驳，其言也不中。历物之意，曰：1至大无外，谓之大一；至小无内，谓之小一。2无厚，不可积也，其大千里。3天与地卑，山与泽平。4日方中方睨；物方生方死。5大同而与小同异，此之谓小同异；万物毕同毕异，此之谓大同异。6南方无穷而有穷。7今日适越而昔来。8连环可解也。9我知天下之中央，燕之北越之南是也。10泛爱万物，天地一体也。 

惠施的思想史料在《庄子·天下篇》里有十个命题，叫“历物之意”，“历物十事”。这个“历”应该是“历数”的意思。“历物”的意思主要有两个要点，第一个是条理化，另外一个是他讲的是“物”——这是庄子的概括。由于他只记了这十个命题，没有记这十个命题的论证，可以说我们搞不清楚这十个命题的含义。但是我们有一点点办法来使它更清楚一点。

“至大无外”、“至小无内”这些在《庄子》、《管子》以及《楚辞》里面都出现过。在那些语境里它是什么意义我们是比较清楚的，那么这些东西是不是惠施讲的那个意思，这个还不清楚，但是我们会看到其他各家在这个问题上和惠施会有一些对话的关系。

“无厚，不可积也”，冯先生认为这就是一个几何上的平面，一个没有厚度的（东西）。这个理解很巧妙，但是没有根据，所以我们还是一头雾水，不清楚这个“无厚”讲的是什么意思。第三个我们搞得比较清楚，就是相对的观点。

“日方中方睨”，太阳在中间的那一个瞬间它就已经偏离了，这个讲的和“太阳每天都是新的”“人不可能两次踏入同一条河流”意思差不多。这个命题的讨论在庄子的《齐物论》里做了一个正面的阐发，也可以说庄子借助了惠施的一些想法，跳过了惠施的思想讲了些更深刻的东西。

后面又讲“大同而与小同异”，大的那个“同”和小的那个“同”是不一样的，这是称为“小同异”，万物又“毕同毕异”，这个讲的是物的同异的问题。这个问题实际上在古代哲学里讲的是比较多的。物跟物之间都有相似的地方，都有相异的地方，当大家在对宇宙万物作分类的理解时，这个“同异”是很重要的。这样就可以把宇宙万物的种类条理化，关于宇宙万物的理论也可以变得清晰起来，这就是同异理论的一个出发点。这些理论在儒家哲学里面也是一个很强大的传统，比如说“求同存异”、“和而不同”这样一些复杂的理论都是基于同异的辩证关系来讲的。作为一个哲学问题，“同异”这个东西出现了，这个我们可以理解。但是实事求是地讲，惠施这个命题的准确含义我们还是不太清楚。

（2）庄子和惠施的关系

下面我们简单讲一下庄子和惠施的关系，因为我们要想理解惠施的这个理论，还得从他和庄子的关系里来找到一些头绪。我们不妨用两个《庄子》里面的故事给大家讲一讲。第一个故事是《逍遥游》里庄子和惠子的对话（魏王贻我大瓠之种）。庄子说惠子不会用大的东西，就是说道这个东西，看不见的东西，你不会用。接下来实际上是对惠施的思想方法的一个批评，就是对他的论证方法的一个批评：说你看见哪些像狐狸啊，猫啊，或者猩猩啊，它在那个地方东跳西跳，人家在那个地方放了一个网子，或者一个机关，它好像在旁边乱跳，它说我不会踏中那个机关，我比人还聪明，说它“东西跳梁，不避高下”，最后总有一天它“中于机辟，死于罔罟”。这是什么意思呢？就是说惠施你想讲的那些坚白同异的理论，以及你所用的那个方法基本上属于推理的方法，这样的话解决这样的一些问题，那么迟早有一天你会把自己的命搭进那个里面去，这是警告惠施。另外一个故事就是讲到惠施死了以后庄子过惠施的墓。我们要看到庄子和惠施的复杂的关系。

（3）万物论

o  南方有倚人焉曰黄缭，问天地所以不坠不陷，风雨雷霆之故。惠施不辞而应，不虑而对，遍为万物说；说而不休，多而无已，犹以为寡，益之以怪。以反人为实，而欲以胜人为名，是以与众不适也。

o  弱于德，强于物，其涂隩矣。由天地之道，观惠施之能，其犹一蚉一虻之劳者也。其于物也何庸？夫充一尚可，曰愈贵道，几矣！惠施不能以此自宁，散于万物而不厌，卒以善辩为名。惜乎！惠施之才，骀荡而不得，逐万物而不反，是穷响以声，形与影竞走也。

接下来我们看一下庄子对惠施的一个批评，来把握一些惠施的要点。这个批评就是：庄子说惠施讲的东西叫“万物说”。“历物之意”实际上另外一个意思就是“万物说”。“历物十事”可能是几个代表性的命题，但他整个的思想是讲万物的。我们来看第一条：“南方有倚人焉曰黄缭，问天地所以不坠不陷，风雨雷霆之故。惠施不辞而应，不虑而对，遍为万物说；说而不休，多而无已，犹以为寡，益之以怪。以反人为实，而欲以胜人为名，是以与众不适也。”庄子讲的这个是什么意思呢？惠施是“遍为万物说”，说了半天，知识虽然很丰富，但他局限于“物”，还是没摸着庄子所讲的“道”的皮毛，跟道差的很远。下面这一条是对惠子的一个全面的批评，说他“弱于德，强于物”，“强于物”就是说他物理的知识是掌握得很多的，“风雨雷霆之故”他都知道。“由天地之道”，从一个比较大的视角来看呢，“惠施之能，其犹一蚉一虻之劳者也。其于物也何庸？”没用！但是惠施他不清楚，“不能以此自宁，散于万物而不厌，卒以善辩为名。”他说惠施有点像“逻辑经验论者”（当然这肯定是不太准确的），他讲“万物说”，讲的就是经验的（东西），另外他是以一套逻辑的方法来呈现的，最后他还通过名辩来阐述他的主张。我们中国没有一个自然哲学的时期，从老子和孔子开始就有一个很强的人文的关注，没有像前苏格拉底时期的“论自然”那样出了那么一批人。我们没有一个明显的这样的时期，但是在理论的层次上是有的。惠施是一个讲物的、讲自然的哲学家，而且他是用逻辑的推理的方法展现出来的，虽然这个逻辑还是很粗糙（名辩也包含着一部分逻辑的内容）。尽管我们对“历物十事”的很多东西都不清楚，但是这个总的方向、总的面貌还是清楚的。庄子对惠施的批评还是很厉害的，“骀荡而不得，逐万物而不反，是穷响以声，形与影竞走也。”飞鸟永远不会超过自己的影子，你想超过你那个影子，那不是可笑吗？把惠施的理论概括一下就是，他是讲物的，他呈现出来一个名辩的形式，他里面是通过逻辑的方式来阐论这些问题的，我们认为他是有点接近于自然哲学的、“论自然”的那些哲学家的那样一个风貌。

### 3.公孙龙

（1）白马论

o  六国时辩士也。疾名实之散乱，因资材之所长，为‘守白’之论。假物取譬，以‘守白’辩，谓白马为非马也。白马为非马者，言白所以名色，言马所以名形也；色非形，形非色也。夫言色则形不当与，言形则色不宜从，今合以为物，非也。……欲推是辩，以正名实而化天下焉。 （《公孙龙子·迹府》）

o  马者，所以命形也；白者，所以命色也。命色者非命形也。故曰：“白马非马”。 

o  马未与白为马，白未与马为白。（《白马论》）

o  “楚人遗弓，楚人得之，又何求乎？”仲尼闻之曰：“楚王仁义而未遂也。亦曰人亡弓，人得之而已，何必楚？”若此，仲尼异“楚人”与所谓“人”。夫是仲尼异“楚人”与所谓“人”，而非龙“白马”于所谓“马”，悖。（《公孙龙子·迹府》） 

公孙龙子的时代我们有点搞不清楚，我们前面说他是战国中期稍晚出现的人物，这还是一个通常的说法，但是还是有点扑朔迷离的地方。我们讲公孙龙的思想的主要内容是讲几个命题。第一个是“白马非马”。公孙龙最“触目惊心”的命题就叫“白马非马”，这个影响很大，大家一提公孙龙就知道“白马非马”，但是准确的意思不太清楚。我们介绍一下冯先生对他的研究。“白马非马”就是说，白马是个殊相，就是说是一个具体的东西，马是个共相，讲殊相不是共相当然是对的了，不能混淆了一般和个别的区别。后来我们又解释，殊相和共相的问题可能与哲学上经常讲的思维和存在的问题也是有关联的。但是这些都不是主要的。《公孙龙子》里面有个《白马篇》，我们要看一看《白马篇》里面是怎么讲这个问题的。首先，他说：“马者，所以命形也；白者，所以命色也。命色者非命形也。”这是什么意思呢？“白”讲的是色，“马”是讲形的。“命色”的和“命形”的加起来，最后能等于一个“形”吗？这是一个哲学命题，色是一个性质，形是一个性质，这两个性质不能等同于，或者说相当于一个专门讲形的。第二个，我们要稍微注意一下它里面这个“非”。这个“非”不是我们今天讲的那个“非”。有的学者认为这个“非”准确的意思是“区别于”，就是“有区别”“不相同”。这个“非”在一个哲学语境里面比较容易理解，就是说“白马”跟“马”是有区别的。他分析这个区别：我们如果说色和形是一个属性也好，是一个实体也好，它们两个加起来肯定和一个专门讲形的东西是有区别的。下面说：“马未与白为马，白未与马为白。”它说的是这个意思：色和形彼此都不会期待于对方，它们都是独立的。马有可能有黄的有白的有黑的，这些都可以有，为什么这个白的属性就会黏附在马上面呢？“未与”的意思是说跟它没联系，没关系。这两个东西都有可能是独立自存的，都有可能是独立的东西。最后“白马非马”这个命题的核心不在于“白马不是马”，而是“白马跟马有区别”。“马”这个东西有马的形状，我们可以命名有四条腿、有鬃毛、跑起来很快的那些东西，我们根据这些形就可以命名马了。白马之所以能成为白马，你得给我讲出来点道理和理由来才行，而且这些东西还得说明跟马是有联系的，这个是要讲出来这个原理才可以。有了这样的问题，我们才发现，公孙龙在“白马非马”这个命题里讲的这个问题实际上在哲学上是很不容易绕过去的。那么这个问题是什么呢？我们要把这个问题先暂时地放一下，先考虑一下另外一个命题，因为这个问题需要另外一个命题来作为基础来解决它。

（2）坚白论

o  “公孙龙子为坚白同异之辩。”（《史记》）

o  视不得其所坚，而得其所白者，无坚也。拊不得其所白，而得其所坚。 

o  得其白，得其坚，见与不见离。不见离，一一不相盈，故离。离也者，藏也。

o  于石一也，坚白二也，而在于石。故有知焉；有不知焉，有见焉，有不见焉。故知与不知相与离，见与不见相与藏。藏故，孰谓之不离？

我们现在来看一看“坚白”。在公孙龙这里，这是什么问题呢？一个石头，既有坚的属性又有白的属性，但是坚、白是不相容的，它不会同时出现，就是说它要么是白石要么是坚石。你也可以说这是一种“辩”，但是这个“辩”当中展现了一个哲学的问题。“坚”要通过“拊”，也就是触摸[来感知]，你要触摸它才能知道它是硬的还是软的；“白”我们要通过视觉来认识。他说“视不得其所坚”，用眼睛只能看到这个是白石，它的软硬我不是通过眼睛来认知的；然后“拊”不能看到“白”，它只能认识到“坚”。就是说“视不得其所坚，而得其所白者，无坚也。”通过眼睛来看我们只能知道这个白石；我们通过手来摸这个石头的时候我们只能知道它是一个坚石或是一个不坚的石，我们不知道它是白的还是黑的。这两种感觉的方式、这两种感官是分离的。公孙龙想讨论的问题是，“坚白不相盈”，就是说坚石和白石是不相盈的，所以说只有坚石或者白石，只有这两种，不可能有坚白石。在这个意义上讲，“坚”、“白”是“离”，这两种性质是分离的。我们在讨论坚白论的时候会发现，这个论证实际上是很强的。坚白石是能统合在一起的、有一个坚白石，这是不容易论证的。就是现在我们也得花一点比较复杂的手续来讨论这个问题。你说那个石头又坚又白，两个属性都有，那你说这两个属性是怎么结合在一起的？怎么能结合在一起的？怎么样呈现在知识论的语境当中你把握它的？这不是容易讨论的，更何况古代呢？所以我们看到一些古代的哲学家对公孙龙的这个命题气急败坏，基本上都是属于诋毁跟谩骂，说他“苛察缴绕，使人不得反其真。”正面的、鞭辟入里的批评，除了庄子之外，其他人还真过不了公孙龙这一关。我们进一步挖掘，公孙龙讲“坚白相离”，就是说我们的感知觉实际上是分离的。人作为一种认知的主体，他的感知觉是分离的，眼睛看到的和耳朵听到的东西是两种不同的语境里的，然后我们投射在同样一个对象上，比如说坚白石或者一个其它的东西，我们怎么把它整合在一起？反过来的意思就是说，我们各种各样认知的能力和感受的能力是怎样进行统合的？这是个问题，这个问题不容易绕过去。公孙龙子表面上以一个名辩的方式，实际上讲了一个很深刻的名理学的问题。我们讨论坚白石的这样一个结论和这样一个方式是我们理解“白马非马”这个命题的一个基础。公孙龙用了一个反常识的方式提了一个很深刻的问题。我们不管他多荒谬，但就他对哲学思维的挑战来讲，这是前所未有的问题。

（3）再看白马论

我们现在回到“白马非马”这个命题上来。“白马非马”讲的再复杂，我们都可以把它简化。简化成什么问题呢？简化成我们把握色的能力和把握形的能力是怎么综合在一起的。有人说，这不都是诉诸于视觉吗？我们辨别颜色也是通过眼睛，辨别形状也是通过眼睛。这就是问题的深刻性和复杂性。“白马非马”这个命题集中体现了在我们同样诉诸于视觉来感知一个东西的时候，色跟形也是不同性质的东西。如果参照“离坚白”的讨论的话，我们就可以把这个问题转化成，我们的视觉内部也是有矛盾性的。视觉内部都不可能综合，你还想把其它的嗅觉、听觉、触觉以及其它什么感觉综合到一起吗？古代人提出这样的一个问题，高度是前所未有的。公孙龙子的确有很强的哲学意义。在离坚白的篇末说“且白以目见”，白这一性质是通过视觉来看到的，但是眼睛能看见东西是有条件的，这个条件是什么呢？是必须要有光亮，要有火。“火与目不见”，火和目其实都看不见那个白色。还有一个“神”，“神来见”。他觉得这是个“神见”，就是要诉诸于神见。这个神见不是像很多研究者认为的是精神，这太含混了。这个神见就相当于诸子百家讲的理性的功能，通过理性的功能来把握它。一般的理解就是，有一个石头又坚又白，这个石头之所以被我们作这样的一个认知，不是通过触觉和视觉。如果这个东西要成立的话，一定要诉诸于一个更高的、更具有统合力的东西，大家有可能认为这是个“神”。接下来公孙龙说“神不见”，神其实也看不见，这是公孙龙自己的意思——神怎么能看见呢，神又没有长眼睛。所以说，坚石和白石是分离的。公孙龙讲“马”主要讲的是形，它没有实体，它就是指的那个形；他讲“白”就指的那个颜色。这样的话他就形成了这样一套理论，这套理论就是说感觉是分离的，我们想把感觉统一起来的那个东西根本不存在，他不认为有这样一个东西。“白马非马”和“离坚白”都讲的是这个意思。

（4）指物论

o  物莫非指而指非指。

接下来有一个更复杂的，公孙龙子的《指物论》。说“物莫非指”，物都可以变成一个“指”。“指”是什么东西呢？“指”就是拿手指头指着一个东西。公孙龙为什么讲“物莫非指而指非指”？这个“指”没有什么特别奥妙的地方，这个“指”就是指。这是什么意思呢？我们在前面的讨论中发现，公孙龙只承认各种各样的感觉，而且这些感觉都是各自分立的，他不承认把各种各样的感觉综合起来的那样一个“神”或者说“心”的概念。这样的话，物就连“名”的意义都没有了。物有了“名”你才可以说它、可以命名它。如果要对一个物进行命名的话，就必须得有抽象的概念，要诉诸于“心”的概念或者说知识的那些概念。比如说说一个马的名，在公孙龙的意义上只是指的马的形。你说的马的名，是在名相的世界当中有一个抽象的马来作为基础，但公孙龙不认这个东西，他认为没有这个东西。如果光说形没有名的话，你就不可以说这个物是个什么东西，就不能对它分类，只能指它。这是一个很极端的理论，这个理论还很彻底，这个极端性就在于它只承认感觉，而那些感觉是分立的，不可能统合起来，也不存在一个更高级的东西来驾驭它。他只认感觉，只认这些表象。最后这个理论如果要彻底化的话，他只能说“物莫非指”，物只能指。“指”，即所指的那个东西，又不是那个指，这个时候说“指”的那个东西，你要说那是个狗的话，那么还是个名相。我们对公孙龙的思想作个总结：他是讲感觉的，他只认感觉，而且这些感觉互相不统属，没有互相综合的意义。为了讲明这样一个哲学上的感觉主义的论点，他提出了“白马非马”和“离坚白”的理论。如果我们彻底地逻辑化，“物莫非指”是当然的，是他的理论当中的应有之义。应该说公孙龙子是先秦哲学家里一个很特殊的形态，这个特殊的形态就是感觉论者，感觉主义者。他的特殊性就在于是用一种名理的形式，通过辩的方式呈现出来的。这个跟一般的享乐的唯物主义，像皮浪，还不太一样。

 

如果说古代的名家是逻辑学的话，这是很牵强很勉强的。公孙龙有点那个意思，但他主要是为了呈现他整个感觉主义的论调而使用了这样的方法。名辩、逻辑的逆溯只是一个方法。惠施也是一样，他的主题是讲物，讲物的规律，他的方法也是有点逻辑的方法。



# book9-黄老



## 精气

主要内容：老子开始讲精气，庄子将六气思想抽象为一气。管子认为精气是世界的本原。一般而言，精气被后世认为是一种生命和精神的物质，具有精气的人是好的。

关键句子：

（1）精气是一种“气”——“精也者，气之精者也。”。

（2）精气产生世界万物——“凡物之精，比则为生，下生五谷，上为列星。

（3）圣人具备精气——“流于天地之间，谓之鬼神，藏于胸中，谓之圣人 。” 

 

（精气：指一种精灵细微的物质。《易·系辞上》：“精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状。”《管子·内业》：“思之而不通，鬼神将通之；非鬼神之力也，精气之极也。”还认为精气“下生五谷，上为列星；流于天地之间，谓之鬼神；藏于胸中，谓之圣人。”后来思想家一般把精气看作是一种构成人的生命和精神的东西。王充《论衡·论死》：“人之所以生者，精气也。”戴震《原善·绪言下》：“知觉者，其精气之秀也。”）

 

## 刑名

主要内容：这实际上是法家和黄老都采用的一种思维，首先要命名或者“正名”，然后通过名来建立制度，制度要求名实不乱，最终达到天下治。（法家在这里主张循名责实，慎赏明罚。后人称为"刑名之学"，亦省作"刑名"。[韩非子](http://baike.baidu.com/view/2770.htm)亦尚"刑名"。）

 

关键句子：

（1）首先要认识名正名“凡物载名而来”因此“索其端则知其名。”，人们应该“循名究理”，最终使“正名自治之，奇名自废”。

（2）然后根据名建立制度法制，天下大治。“圣人因而财之而天下治。名实不伤，不乱于天而天下治。”“名正法备，则圣人无事。”

（3）对于这种制度，其本着“必分其能，必由其名。”的精神来赏罚众人，要求“以道立法”，“刑德相养”

 

## 心术

主要内容：一种养心，体悟道的认识事物的途径，使身心平衡的状态。“心术者，无为以制窍者也。”“毋以官乱心，此之谓内德。”“正心在中，万物得度。”

方法是“静因之道”

是主术的基础。

*（****心术：\****《管子》篇名，分上下篇，上篇前经后解，下篇与《内业》篇多有重复，为战国时期稷下学士著作，一说为宋趼、尹文派遗著。所谓“心术”，有双重含义：既是指心认识道的方法和途径，又是指君王驾驭、控制群臣的方法。认为“心术者，无为而制窍者也”。“心之在体，君之位也；九窍之有职，官之分也”。提出静因之道的认识方法，强调要排除主观成见与嗜欲，如实地观察客观事物。所论“事督乎法，法出乎权，权出乎道”，反映了道法融合的趋势。）*

 

## 静因之道

主要内容：是一种体悟道的方式，战国时期一部分道家的认识方法。认为心要保持虚静，并因应事物之理而偶合之，才能有正确的认识。进一步被发展为君主的权术。

关键句子：

（1）：“是故有道之君，其处也若无知，其应物也若偶之，静因之道也。”（《[管子](http://baike.baidu.com/view/18686.htm)·心术上》）主张采取清静客观态度观察事物。

（2）其中的“静”是虚静无为，“因”是根据名确定实。“无为之道，因也。因也者，无益无损也。以其形因为之名，此因之术也。”“因也者，舍己而以物为法者也。”“故道贵因”

（3）是君主的主术：用人“因其能者，言所用也。”；无为而无不为“所谓无为者，不先物为也；所谓无不为者，因物之所为。”“因也者，君术也；为者，臣道也。”。

 

## 主术

主要内容：“君人南面之术”，是人君的治下之术。指君主控制臣下的权术。法家和黄老学都讲这个。

关键句子：

（1）  圣人掌握至高权力——“圣王执一而勿失”

（2）  法与仁义道德并重的中间道路：“抱道执度，天下可一也。”

（3）  用虚静无为的态度（心术是基础）“圣人执一以静，使名自命，令事自定。”

（4）  要求“静因之道”：“因也者，君术也；为者，臣道也。”

 





# book10-阴阳家邹衍

## 1、 五德终始

五德是五行之德。战国末期邹衍指水、火、金、木、土的天然德性。邹衍创立的关于历史变化的学说。“称引天地剖判以来，五德转移，治各有宜，而符应若兹**”。认为土木金火水五种物质德性相克的循环变化，决定着历史王朝的兴替和制度的改变**。认为“凡帝王者之将兴也，天必先见祥乎下民。”，秦始皇、周武王等人都是当时朝代的克制属性的所属。

## 2、 月令

“以时为证”的生活方式。







# book11-荀子

**荀子传略**

荀卿，赵人。年五十始来游学于齐。驺衍之术迂大而闳辩；奭也文具难施；淳于髡久与处，时有得善言。故齐人颂曰：「谈天衍，雕龙奭，炙毂过髡。」田骈之属皆已死齐襄王时，而荀卿最为老师。齐尚修列大夫之缺，而荀卿三为祭酒焉。齐人或谗荀卿，荀卿乃适楚，而春申君以为兰陵令。春申君死而荀卿废，因家兰陵。李斯尝为弟子，已而相秦。荀卿嫉浊世之政，亡国乱君相属，不遂大道而营于巫祝，信禨祥，鄙儒小拘，如庄周等又猾稽乱俗，于是推儒、墨、道德之行事兴坏，序列着数万言而卒。因葬兰陵。

​             **——《史記·孟子荀卿列傳》** 

荀子

“一尺之锤，日取其半，万世不竭”是公孙龙等辩者的命题。

鸡三足的问题

思想上的东西和现实的东西之间的区分在哪里？

卵有毛

发展的东西，我们怎么去考虑它。

 

在荀子的书里有一篇叫做正名，荀子要把名的思想集中起来进行批判。

荀子的哲学对诸子有一个全面的总结【赵人，法家学说最昌盛的地方】。

为了扫荡败家异说，确立自己的学说。年十五游学

荀子的弟子：李斯、韩非、浮丘伯（背诵诗经，而诗经得存）

 

荀子在秦汉时期得到很大的重视，但是给荀子注疏，却是很晚的事，这是很奇怪的。

宋明理学兴起之后，复兴孟子，荀子的思想被贬低。

晚近以来，我们对荀子有了新的认识，谭嗣同猛烈抨击荀子，还有人褒扬荀子。

一说，孔子的学说在荀子和孟子那里得到了完善。

荀子将孟子的思想作为对照。荀子视当时的儒者为贱儒

荀子的思想起点是分，进行分之后然后思考。





## 一、天人相分

- [x] **天行有常，不为尧存，不为桀亡。** ……故明于天人之分，则可谓至人矣。不为而成，不求而得，夫是之谓天职。如是者，虽深、其人不加虑焉；虽大、不加能焉；虽精、不加察焉，夫是之谓不与天争职。天有其时，地有其财，人有其治，夫是之谓能参。舍其所以参，而愿其所参，则惑矣。列星随旋，日月递照，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生，各得其养以成，不见其事，而见其功，夫是之谓神。皆知其所以成，莫知其无形，夫是之谓天功。唯圣人为不求知天。 ……天有常道矣，地有常数矣，君子有常体矣。君子道其常，而小人计其功。 ……**故君子以为文，而百姓以为神。以为文则吉，以为神则凶也。** ……大天而思之，孰与物畜而制之！从天而颂之，孰与制天命而用之！望时而待之，孰与应时而使之！因物而多之，孰与骋能而化之！思物而物之，孰与理物而勿失之也！愿于物之所以生，孰与有物之所以成！故错人而思天，则失万物之情。

  > 荀子认为，宇宙的三种势力：天、地、人，各有自己特殊的职责。"列星随旋，日月递照，四时代御，阴阳大化，风雨博施，万物各得其和以生"，这是天、地的职责。但是人的职责是，利用天地提供的东西，以创造自己的文化。荀子说："大天而思之，孰与物畜而制之！"又说："故错（措）人而思天，则失万物之情。"照荀子的说法，如果忽视人所能做的一切，就会忘记人的职责，如果敢于"思天"，就会冒充天履行天的职责。这就是"舍其所以参，而愿其所参，则惑矣。"

- [x] 天地合而万物生，阴阳接而万物起。（《荀子·礼论》）易传中亦有表述.

- [x] 水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人有气、有生、有知，亦且有义，故最为天下贵。（《王制》）

 >天地合而万物生，阴阳接而万物起。万物都是天地与阴阳变化相互作用的结果，万物的生化是自然而然的，是没有意志与目的的。否认有意志的天和不可知的天。





人文的重视：

> 之前的思想都是承认天人相通的，认为人是在帝在天的主宰下的，但是荀子认为“**天行有常，不為堯存，不為桀亡。**”**“明於天人之分，則可謂至人矣。”**人可以参与到天的运行中来

鬼神

> 何谓鬼神？君子以为文,而百姓以为神。文，文化也。从文化上解释人类社会，这里的意识是很强的。

“制天命而用之”

> 我们可以“制天命而用之”,看似离经叛道[老庄和孔孟都是符合天道的]，但实则是符合儒家的基本精神的，重人道。

分

> 将众物分类，来看待人类，有人类学的视角，但是不限于此。

名

> 名，有很强的社会政治体系

 

 

## 二、明分使群

- [x] 人之所以为人者，非特以其二足而无毛者也，以其有辨也。夫禽兽有父子之亲，有牝牡而无男女之别。故人道莫不有辨，辨莫于分，分莫大于礼，礼莫大于圣王。（《荀子·非相》）

- [x] 水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义；人有气、有生、有知且有义，故最为天下贵也。力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也？曰：人能群，彼不能群也。人何以能群？曰：分。分何以能行？曰：义。故义以分则和，和则一，一则多力，多力则强，强则能物；故宫室可得而居也。故序四时，裁万物，兼利天下，无它故焉，得之分、义也。

- [x] 故人生不能无群，群而无分则争，争则乱，乱则离，离则弱，弱则不能胜物；故宫室不可得而居也，不可少顷舍礼义之谓也。（《荀子·王制》）

- [x] 离居不相待则穷，群居而无分则争；穷者患也，争者祸也，救患除祸，则莫若明分使群矣。强胁弱也，知惧愚也，民下违上，少陵长，不以德为政∶如是，则老弱有失养之忧，而壮者有分争之祸矣。事业所恶也，功利所好也，职业无分∶如是，则人有树事之患，而有争功之祸矣。男女之合，夫妇之分，婚姻娉内，送逆无礼∶如是，则人有失合之忧，而有争色之祸矣。故知者为之分也。 （《富国》）

 

礼————分（类）

法（刑） 法、例的含义很强。（伦类）

将人最本质的诉求，提出来。

我们不能孤立在伦常之外，荀子将这个烙印深深印在人们的内心中。

 

 

 



## 三、性伪之分：“性恶论” “化性起伪”

### 性伪

- [x] 生之所以然谓之性，性之和所生，精合感应，不事而自然谓之性。（《荀子·正名》）

  > 比较接近于孔子的说法。

- [x] 性者，本始材朴也；伪者，文理隆盛也。（《荀子·礼论》）

- [x] 性者，天之就也；情者，性之质也；欲者，情之应也。（《荀子·正名》）

  > 性、情，后来性情之间的讨论更多。

- [x] 凡性者，天之就也，不可學，不可事。（《荀子·性恶》）
- [x] 生之所以然者謂之性；性之和所生，精合感應，不事而自然謂之性。性之好、惡、喜、怒、哀、樂謂之情。（《荀子·正名》）
- [x] 人之性惡，其善者偽也。（《性恶》）
- [x] 凡性者，天之就也，不可學，不可事。禮義者，聖人之所生也，人之所學而能，所事而成者也。不可學、不可事而在人者，謂之性；可學而能、可事而成之在人者，謂之偽，是性、偽之分也。（《性恶》）

 

伪，有很强的文化意义，**文化的东西说到底就是伪的东西，将自然的东西掩盖起来**。

性，是没有导向的。因而获得恶的可能性是现实的。

化性起伪，但是这其中是存在张力的。

性，是不会完全符合文化要求的，因此，性善是讲不通的。

性、僞之分

礼义体系的重要性，只有在礼义实践中才能化性起伪。

礼义是由圣人制定的，因此，要用礼义来化性起伪，达到圣人的境界。

虽然荀孟的出发点不一样，但是结论却惊人的相似。

### 性恶-化性起伪

- [x]  古者圣王以人之性恶，以为偏险而不正，悖乱而不治，是以为之起礼义、制法度，以矫饰人之情性而正之，以扰化人之情性而导之也。 ……**圣人积思虑、习伪故，以生礼义而起法度，然则礼义法度者，是生于圣人之伪，非故生于人之性也**。 ……**圣人化性而起伪，伪起而生礼义，礼义生而制法度；然则礼义法度者，是圣人之所生也**。 （《性恶》）

- [x] **性也者，吾所不能为也，然而可化也**。积也者，非吾所有也，然而可为也。注错习俗，所以化性也；并一而不二，所以成积也。习俗移志，安久移质。并一而不二，则通于神明，参于天地矣。 （《儒效》）

- [x] 凡禹之所以为禹者，以其为仁义法正也。然则仁义法正有可知可能之理。然而涂之人也，皆有可以知仁义法正之质，皆有可以能仁义法正之具，然则其可以为禹明矣。今以仁义法正为固无可知可能之理邪﹖然则唯禹不知仁义法正，不能仁义法正也。将使涂之人固无可以知仁义法正之质，而固无可以能仁义法正之具邪﹖然则涂之人也，且内不可以知父子之义，外不可以知君臣之正。不然，今涂之人者，皆内可以知父子之义，外可以知君臣之正，然则其可以知之质、可以能之具，其在涂之人明矣。今使涂之人者，以其可以知之质，可以能之具，本夫仁义之可知之理可能之具，然则其可以为禹明矣。今使涂之人伏术为学，专心一志，思索孰察，加日县久，积善而不息，则通于神明，参于天地矣。故圣人者，人之所积而致矣。 （《性恶》）



> 性恶只在性恶篇提出，“性自然”提法普遍见于各章。“性恶”就是性的自然，是同一个东西。
>
> 荀子在性的观察中，看的更具有普遍性。



**天生人成**

> 大禹虽然天生的，具有自然的人性；但是是在后天的人文熏陶后，可以起礼义、制法度，成圣人。所以可以说说人人皆有圣性，皆有佛性。但和禅宗讲的人人皆可成佛不一样，禅宗靠顿悟。而荀子说天生人成，“人”指的“人文”，即是社会和文化，说涂人在人文的熏陶下可以为圣。



###  心性论

> 化性起伪，天生人成，自然的性可以化为大禹的性，大禹的性是圆满的性。



- [ ] **人何以知道？曰∶心。心何以知？曰∶虚壹而静。心未尝不臧也，然而有所谓虚；心未尝不两也，然而有所谓壹；心未尝不动也，然而有所谓静。**人生而有知，知而有志，志也者，臧也；然而有所谓虚，不以所已臧害所将受谓之虚。心生而有知，知而有异，异也者，同时兼知之；同时兼知之，两也，然而有所谓一，不以夫一害此一谓之壹。心，卧则梦，偷则自行，使之则谋，故心未尝不动也；然而有所谓静，不以梦剧乱知谓之静。未得道而求道者，谓之虚壹而静。作之∶则将须道者之虚则人，将事道者之壹则尽，尽将思道者静则察。知道察，知道行，体道者也。**虚壹而静，谓之大清明。万物莫形而不见，莫见而不论，莫论而失位**。**坐于室而见四海，处于今而论久远**。**疏观万物而知其情，参稽治乱而通其度，经纬天地而材官万物，制割大理而宇宙里矣**。 （《荀子·解蔽》）

  > 臧:很多东西，乱哄哄的，念头此起彼伏。  虚：
  >
  > 两：分，分别     壹
  >
  > 动：心猿意马     静

>这段话来自荀子的解蔽篇，它探讨了人类如何获取真正的知识和实现超越的境界。荀子提出，人类通过自身内在的“心”来获取知识和指引。这个“心”是一个内在的实体，它可以认识并指导人类的行为。
>
>荀子进一步解释，“心”如何发挥作用。他认为，“心”具有三个方面的特质：虚、壹、静。 虚是指心要清空自身，不被外在的干扰所影响，相信自己，抱持自己的信念。壹是指心要符合自然规律，体验到宇宙的统一性。静是指心要清静，只有心静，才能体悟到真正的道。
>
>荀子强调，心的虚、壹、静并不意味着它们的相互分离，而是三者相互联系、相互贯通，共同构成了一个功能完整的心灵。同时，荀子也提出心并不完全是清白的，它可能会受到欲望和外在的刺激影响，但是通过虚、壹、静的修炼，人可以让自己的心得到升华，实现超越的状态。
>
>在儒家哲学中，心性是人类天生的属性，也是实践道德和个人修养的基础。荀子的心性论中，要通过虚、壹、静的内省和修炼来体验真正的道，这与其他儒家学派的心性论有着相似之处，但在细节上有所不同。荀子对虚、壹、静的要求相对更为严格，要求心要完全清空、忘记个人欲望和情绪，以达到境界的提升和超越。
>
>总之，在荀子看来，通过虚、壹、静的心性修炼，人类可以体验到宇宙的统一和人与自然的和谐。这与儒家重视人类和自然的互动和共生的观念是相契合的。因此，荀子提出了一种以修炼心性为核心的儒家哲学思想。



- [ ] **虚壹而静，谓之大清明**。万物莫形而不见，莫见而不论（或谕），莫论而失位。 （《解蔽》）

  > 大清明：明 ，洞见   知常曰明

- [ ] **君子养心莫善于诚，致诚则无它事矣**。惟仁之为守，惟义之为行。诚心守仁则形，形则神，神能化矣。诚心行义则理，理则明，明则能变矣。变化代兴，谓之天德。天不言而人推其高焉，地不言而人推其厚焉，四时不言而百姓期焉。夫此有常，以至其诚者也。君子至德，嘿然而喻，未施而亲，不怒而威∶夫此顺命，以慎其独者也。善之为道者，不诚则不独，不独则不形，不形则虽作于心，见于色，出于言，民犹若未从也；虽从必疑。天地为大矣，不诚则不能化万物；圣人为知矣，不诚则不能化万民；父子为亲矣，不诚则疏；君上为尊矣，不诚则卑。夫诚者，君子之所守也，而政事之本也，唯所居以其类至。操之则得之，舍之则失之。操而得之则轻，轻则独行，独行而不舍，则济矣。济而材尽，长迁而不反其初，则化矣。

  > 说诚跟孟子很像。孟子和中庸的诚必须要放在心性论下讨论。虽然说的很少，但还是说了。
  >
  > 诚进入了很高的状态，是一般知识论的情况不能把握。
  >
  > 心和诚。以前的学者认为荀子的心知识的心，而非超越层面的心，其实这一点是不太对的。虽然荀子的强调知识论上的心和知和智【关于知识的判断】，但荀子的心是也包含虚壹而静，有大清明，有诚，也是孟子和庄子层面上讲的心【精神境界】，只是讲的不多。
  >
  > 是不是知识越多，修养就到了，就是君子。其实我们可以看到很多渔夫渔父【精神境界】层次很高，他们不需要知识也能达到哪种境界，六祖慧能【文盲】，黄超。
  >
  > 古代的思想没有我们想的那么简单。



## 四、正名

- [ ] **若有王者起，必将有循于旧名，有作于新名。**然则所为有名，与所缘以同异，与制名之枢要，不可不察也。异形离心交喻，异物名实玄纽，贵贱不明，同异不别；
- [ ] 如是则志必有不喻之患，而事必有困废之祸。故知者为之分别制名以指实，上以明贵贱，下以辨同异。贵贱明，同异别，如是则志无不喻之患，事无困废之祸，此所为有名也。 （《正名》）
- [ ] 故万物虽众，有时而欲遍举之，故谓之物，物也者，大共名也。推而共之，共则有共，至于无共然后止；有时而欲偏举之，故谓之鸟兽，鸟兽也者，大别名也。推而别之，别则有别，至于无别然后止。 （《正名》）

 （1）    荀子的“名”是变化的，是约定俗成的，“若有王者起，必將有循於舊名，有作於新名。”。名的作用在于让人听到后能够明白其实为何，所以“制名以指實，上以明貴賤，下以辨同異。”

（2）    荀子还提出了“大共名”（总称）和“大别名”（个别的名称）的方法论概念。





## 五 **隆礼重法**

（1）礼——从制度到风俗的一套文化体系

（2）法——提高到和“礼”相提并论的地位，作为“礼”的有益补充（在孔子及孔子以前，法=刑。而荀子的法，一方面是对周礼的更张，另一方面，与法相应的刑针对着现实需要）

（3）企图以隆礼重法解决各种社会问题，有很强的文化意义（体现出附加把一切都投射到文化范畴内的一贯努力）



荀子和孟子的区别：

> 孟子讲由内而外的德性【性善论】，而荀子讲由外而内的德行【性自然论】，荀子对人自然的本性不是那么乐观和相信，因此想用外在的规范【重法】，通过外在的人文的教化来对人的行为进行约束，以达到化性起伪的作用，以达到“天生人成”的作用。

通过孟子和荀子的别，可以看到春秋战国的两条脉络

> 一个是由内而外的自觉性的礼的衰落，另一个是由外而内的规范性质的法的崛起。可以视为孟子为对礼的维护，而荀子是在对礼的维护基础上，强调重法。而韩非子则是完全去礼取法，不别亲疏贵贱，不讲儒家的差序，讲天子犯法与庶民同罪。





和孟子对比：

同样是儒家的代表人物。但是荀子更融合了道家的一些内容，被认为是相对不正统的儒家。主要区别是：

（1）荀子的“礼”和“名”更加灵活，不完全是按照周礼的要求，而是根据时代要求可以改变的更加灵活的礼、内涵改变的“名”——“若有王者起，必將有循於舊名，有作於新名。”。

（2）除了“隆礼”，荀子还强调“重法”，认为是礼的有效补充

（3）荀子认为“性恶”，孟子认为“性善”，荀子认为的“性”是人天生的性情，为了约束性人们要学习“伪”（礼义）。而孟子的“性”的“善”——“四端”虽然是人天生的，但是也需要后天去教化才能显现。荀子和孟子的“性”的内涵略有差异，因此也不是完全对立的。

（4）荀子的修身养性的方法更类似于道家。要“虚壹而静”“以诚养心”，达到“大清明”；而孟子也强调“诚”，他要求人们发挥主观的良知，在放心之后显露出“本心”，进而掌握真理。





# book12-韩非子

强调法家的重要性



## 法家



## 以法为本

关键句子

- [ ] 鞅少好刑名之学。 （《史记·商君列传》）
- [ ] 申子之学本于黄老而主刑名。著书二篇，号曰申子。 （ 《史记·老子韩非列传》）
- [ ] 申子之书言人主当执术无刑，因循以督责臣下，其责深刻，故号曰‘术’。商鞅所为书号曰‘法’。皆曰‘刑名’，故号曰‘刑名法术之书。 ’（《史记集解》引《新序》） 

- [ ] 用一之道，以名为首。名正物定，名倚物徙。故圣人执一以静，使名自命，令事自定。不见其采，下故素正。因而任之，使自事之。因而予之，彼将自举之。正与处之，使皆自定之。
  虚静无为，道之情也；参伍比物，事之形也。参之以比物，伍之以合虚。 （《扬权》）
- [ ] 法者，宪令着于官府，刑罚必于民心，赏存于慎法，而罚加乎奸令者也。 ……法者，编着图籍，设之于官府，而布之于百姓者也。 （《定法》）
  术者，因任而授官，循名而责实，操死杀之柄，课群臣之能者也。 （《定法》）
  明主之所导制其臣者，二柄而已矣。二柄者，刑德也。何谓刑德？杀戮之谓刑，庆赏之谓德。 （《二柄》）

------

主要内容

> 认为法是根本，其内涵的是法术势的融合

法术势

> 法是统治者公布的统一法令、制度，这些条文由官府公布，实施办法要让民众都知道，遵守法令的就赏，违反法令的就罚。术是统治者君主控制臣下的权术,即任免、考察、生杀官吏的权术。势是统治者占居的地位和掌握的权力。这三者相辅相成，在构成统治术中缺一不可。但运用时的具体情况不同，法莫如显，术不欲见。（"势"，指权力，权威；"法"，指法律，法制；"术"，指办事、用人的方法和艺术，也就是政治手腕。）

>  商鞅的“法”（公开刑罚的载体），慎到之“势”（形势），申不害之“术”（帝王统治的权术，如“因任而授官，循名而责实”“杀戮之谓刑，庆赏之谓德。”的“控名责实”“形名参同”）。



循名而责实

> 就是责成担任一定职务的人，做到该职务应当合乎理想地做到的一切





## **以道为常**

- [ ] 道生法。 （马王堆黄老帛书《经法》）
- [ ] 以道为常，以法为本。 （《饰邪》） 
- [ ] **夫道者，弘大而无形，德者，核理而普至**。至于群生，斟酌用之，万物皆盛，而不与其宁。道者、下周于事，因稽而命，与时生死。参名异事，通一同情。故曰道不同于万物，德不同于阴阳，衡不同于轻重，绳不同于出入，和不同于燥湿，君不同于群臣。凡此六者，道之出也。道无双，故曰一。是故明君贵独道之容。君臣不同道，下以名祷，君操其名，臣效其形，形名参同，上下和调也。 （《扬权》）
- [ ] **道者，万物之所然也，万理之所稽也**。理者，成物之文也；道者，万物之所以成也。故曰：“道，理之者也。”物有理不可以相薄，物有理不可以相薄故理之为物之制。**万物各异理，万物各异理而道尽稽万物之理。**
  凡理者，方圆、短长、粗靡、坚脆之分也，故理定而后可得道也。故定理有存亡，有死生，有盛衰。
  凡道之情，不制不形，柔弱随时，与理相应。 （以上《解老》）

------

主要内容：法是需要不断完善的，其基础为不变的道。

关键句子：

（1）    道是法的根本：“道生法。”

（2）    道是不变的：“以道为常，以法为本”

（3）    用道来解释君臣的互动；“道不同於萬物”“君不同於群臣”，所以“君操其名，臣效其形，形名參同，上下和調也。”。君就是道和名（法），臣子要服从。

（4）    道和物（法）之间有“理”来解释：“道者，萬物之所然也，萬理之所稽也。理者，成物之文也”。理是物的规律，道是理秩序化后的结果，“凡道之情，不制不形，柔弱随时，与理相应。”。**道是混沌的，理是规律的，理进一步成为秩序化的法的基础。**

------

夫道者，弘大而无形，德者，核理而普至

> 道：弘大而无所不包
>
> 理：具体事物的理，一种规律
>
> 德：具体事物的理的总和

故曰道不同于万物，德不同于阴阳，衡不同于轻重，绳不同于出入，和不同于燥湿，君不同于群臣。

臣效其形，形名参同，上下和调也.

> 君就是道和名（法），臣子要服从。

道者，万物之所然也，万理之所稽也。理者，成物之文也；道者，万物之所以成也。故曰：“道，理之者也。”物有理不可以相薄，物有理不可以相薄故理之为物之制。万物各异理，万物各异理而道尽稽万物之理。

> 道是万物的原因，万理之所稽也的“稽”。老子都是从无来讲道物，韩非看出来从无来讲，不能创生秩序。万理之所稽也，万物的理。略过了无的问题。理才会成为法的基础。
>
> 万物各异理，万物各异理而道尽稽万物之。道是万物总的道理。

## 比较

### 儒家

中国古来就有“依法治国”的思想，但一直没能得到较好的贯彻。自古以来，法治思想常常受到仁礼系统的影响压制。法家的兴起与礼制的衰落，是同一趋势的不同两面。外人评论法家，多把它与儒礼对举，有人以为其需要结合礼制，有人认为其纯属于辅助礼制的存在。但法家的思想对于礼教文明是颠覆性的，两者想要调和是难上加难。

 

观念上的不同

（1）    不别亲疏贵贱，“不別親疏，不殊貴賤”，在法律面前人人是同等的。和儒家“差序”不同

（2）    文化观的不同：法家认为文化无用，“以文乱法”，讲仁义之人自己也做不到，而法也能够实现仁义的目标，“上下和调”，有助于教化。

（3）    法家强调“法后王”，因时而异，比较灵活，儒家则强调“法先王”。“今有美堯、舜、湯、武、禹之道於當今之世者，必為新聖笑矣。是以聖人不期脩古，不法常可，論世之事，因為之備”

> 法先王：先秦一种法古的历史观点。即要求效法或遵循古代圣明君王的言行或制度。代表性的观点有：“法古无过，循礼无邪”（见《商君书·更法》）；“祖述尧舜，宪章文武”，“生乎今之世，反古之道，如此者，灾及其身也。”（《中庸》）“言必称尧舜”（《孟子·滕文公上》）等。荀子也批评过惠施、邓析“不法先王，不是礼义”，批评子思、孟子“略法先王而不知其统”。（《荀子·非十二子》））* 

（4）    将“德”庸化为“赏”，“杀戮之谓刑，庆赏之谓德。”

> 具体政治模式的不同

（5）    用法而不是礼义来治理天下，儒家认为法只能是“一时之用”。

（6）    要求变法强国，进行制度重建

（7）    对天下归一的期望，符合历史潮流

 

 

### 黄老学

（1）    名学和黄老学类似，但在“因而任之”之前还强调外在的“法”的作用。

（2）    都强调“虚静”的作用。“虛靜無為，道之情也；參伍比物，事之形也。參之以比物，伍之以合虛。” 法家利用“静观”作为君主权术，所谓明君“虚静以待令”，这是老子“静因之道”的一种衍化。

（3）    对道也很强调，但法家除了混沌的道还规定了有秩序的规律“理”，通过道—理体系为名物、术法提供基础。

（4）    对刑名之学都有强调。都是要求“以道立法”

 

# 汉初思想

吕氏春秋

> 1 用众【博采众家】
>
> 2 贵因
>
> 3 任性

淮南子

> 汉初黄老思想的代表
>
> 作者：淮南王刘安
>
> 内：21篇  外：32篇丢失
>
> 为天地人的存在提供一个哲学基础
>
> 
>
> 1 宇宙观：虚廓生宇宙
>
> 核心是道，把道称为虚廓，具有无限性。
>
> 虚廓》宇宙》气》天地》四时》万物》
>
> 2 无为而治：因循天理，主动积极有为



# book13-董仲舒

- [ ] 董仲舒，广川人也。少治春秋，孝景时为博士。下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。武帝即位，举贤良文学之士前后百数，而仲舒以贤良对策。……仲舒所著，皆明经术之意，及上疏条教，凡百二十三篇。而说春秋事得失，闻举、玉杯、蕃露、清明、竹林之属，复数十篇，十余万言，皆传于后世。掇其切当世施朝廷者着于篇。赞曰：刘向称“董仲舒有王佐之材，虽伊吕亡以加，筦晏之属，伯者之佐，殆不及也。” （《汉书》本传） 





1 汉代学说的特点

> 经学 纬学 官学和民学
> 气的学说发达 

2 董仲舒的学说打败阴阳家和黄老学

> 黄老学在董仲舒之前一直很发达

3  儒家再次兴起的背景

> 社会中特别是县以下的宗法社会的现象还是常态
>
> 国家 法家 社会 儒家 国家和社会的拉锯

4 百家总结的著作

> 吕氏春秋 时间的统治 总结百家
> 淮南子 总结百家 提供道，也概括了治国的规律
> 春秋繁露 总结百家， 确定汉道【周德，商天】。







------

性三品

性善，性是天生的质朴，善是圣人的品性【不同于孟子的善，孟子的善没有这么高的社会道德要求】，性善和情恶，犹如天之有阴阳。

圣人之性【善】，斗筲之性【恶】，中人之性【可以经过教化而表现出善】。





认识论思想-深查名号

性-

人世社会的最高主宰就是天，所以认识的目的就是获得天意。



**获得天意的两条途径**

1 外部世界的探求

> 天对万事万物的创造都体现了自己的意志，所以对能体现天意的万事万物进行观察，就能获得天意，所以对外部世界的探求就是获得天意的途径。“天不言，使人发其意，弗为，使人行其中”

2 自身

> 因为天人能互相沟通【天人感应】，天人之间的感应是最强烈的最真实的，所以人通过对自我本心本性的探求，就同样能获得对于天意的把握。
> “内动于心志，外见于事情。修身审己，明善心，以返道也。”



**深查名号**-事各顺于名，名各顺于天

>  虽然能通过“内动于心志，外见于事情”去体察天意，但是天意不是一般人能体察的，只有伏羲这类圣人【见天意而演八卦】才能体察，圣人根据对天意的体察，对于天地万事万物都分别给与了一个恰当的名号【名教】，我们要想按照天意去做，但是我们又不能直接体察天意，我们只要按照圣人给我们设定好的名或者名号去做就可以了。
>
> 名：正名思想的重新阐发。名之审是非也，犹绳之审于曲直。所以名就成为判断是非，衡量黑白的唯一标准。
>
> 具体内容【受命之君，天意之所予也。故号为天子者，宣视天为父，事天以孝道也；号为诸侯者，宜谨视所候奉之天子也；号为大夫者，宜厚其忠信，敦其礼义，使善大于匹夫之义，足以化也；】
>
> 董仲舒说的深查名号也好，正名也好。要把儒家所设定的价值秩序和社会秩序和天意联系在一起，赋予合法性和神圣性，人们为什么要按照礼乐去做，因为这是圣人制定的，圣人制定名教的合法性源自那儿，源自圣人对天意的体察。因此你按照礼乐去做，就是在遵从天意。所以他讲事各顺于名，名各顺于天。遵守名是每个人和于天道的唯一保障。通过这样的一种论述，董仲舒很好的说明了儒家所坚持的，以等级制为核心的价值秩序和社会秩序的合理性和神圣性

社会思想

> 伦理思想-三纲五常；万物都由天创造，但是天对人类却有某种偏爱，因此人超然于万物之上，最为天下贵。最为天下贵的地方是人的道德属性，道德属性也是从天哪儿来，最集中表现，就是三纲五常，纲为网上的总结总纲，董仲舒首先提出三纲的观点，然后东汉白虎通讲三纲和君臣父子夫妇联系在一起。
>
> ------
>
> 社会历史观-天不变道亦不变-不变论的历史观。祖宗之法不可变
>
> 道者所由适于治之路也，仁义礼智皆具也。道就是适用于社会治理的最好的方法。虽然有朝代的更替，但并不是道有问题，任何改朝换代都是天意的体现。为什么会有改朝换代，因为统治者没有很好的遵从道。
>
> 针对道不变和改朝换代，董仲舒提出了改正朔，易服色。用于解释在道不变下的改朝换代。改正朔，易服色又称为三统三正【针对于阴阳家的无德轮转】。新王朝建立，要有新气象，体现在改正朔，易服色【黑白赤-夏尚黑-商白-周赤】。
>
> ------
>
> 社会政治思想-大一统，德法关系，
>
> 德法关系：任德而不任刑



## 天道

（1）  万物都由开始的“一元”而来，“一元者，大始也。”“一者，万物之所从始也；元者，辞之所谓大也。” 这个“一元”就是天道：“天之常道，相反之物也，不得两起，故谓之一”

（2）    天道是不变的。“道之大原出于天，天不变，道亦不变。”

（3）    “天”在一定**程度上还有意志**。如阴阳之论引申出天的“尚刑不尚德”，一些自然现象体现了天的好恶。

> 天要下雨，娘要嫁人.天有一定意义上的不可违背的那种意志.

（4）    他认为天道还能干预人世，从天道这种恒常出发产生的制度有天然的合理性，例如金木水火土的相声被比喻为父子伦理，“常因其父，以使其子，天之道也。”，所以人世也应有父子伦理。

（5）    为天子掌权做了正当性的辩护。“唯天子受命于天，天下受命于天子。”

 

人副天数、天人合一：人以天为副本。人和天具有相同的生理和道德的本质，这就证明了天与人是合一的。以此作为“天人感应”的依据。

天人感应：天能干预人事，人的行为也能感应上天。认为“天亦有喜怒之气，哀乐之心，与人相副，以类合之，天人一也。”人做了坏事，天会有表示，人也可以通过类似宗教的行为让天改变意志。



天

> 自然性：普通的自然的天
>
> 超越性：天具有自己的意志，但是不能通过人的语言来表达，因此通过阴阳五行和自然现象来表达天的喜怒，因此可以通过天象来观察天的意志【人副天数】。



> 1 讲一元
>
> 2 讲阴阳五行
>
> 3 人副天数、天人合一
>
> 4 天人感应
>
> > 天人感应之下，讲各种灾异，比如火星、彗星等等预示什么凶宅



## 大一统

大就是重视，一统，就是整合。

（1）大一统为宇宙天下基本原则，“《春秋》大一统者，天地之常经，古今之通宜也“。

（2）社会政治也应依据天道实行大一统。一切人事伦常统一于天，即“以人随君，以君随天”。这样让民众知道应该怎样做，“统纪可一而法度可明，民知所从矣。”

（3）董仲舒认为大一统包含“政统”“道统”等，具体要求是“承天意以从事，故任德教而不任刑。”。秦国因为任刑灭亡，因为德能够“禁于已然之先”。仁德的本质就是尊礼。



## 性三品

（1）    圣人之性是天生的善，斗筲之性是天生的恶，都是不可改变的，因此也可以不叫做性。只有中民之性，可以经过教化成为善性，可以叫做性。“名性者，中民之性。”。

（2）    性必须要通过外力变化才能“成性”，表现出善来。性中含有善的元素“善出性中，而性未可全为善也。”但是必须要经过教化“教之然后善。”。董仲舒强调了教化的重要性“以性为善，此皆圣人所继天而进也，非情性质朴之能至也”

（3）    圣王的意义就在于教化人民“天生民性有善质而未能善，于是为之立王以善之，此天意也。”

*“性者，天质之朴也，善者，王教之化也”*

 

# boo14 -王弼







魏晋时代的特点

> 1 玄学只是地域性的思想【儒学一样非常有市场】
>
> 2 夸张异常的行为【何晏吃药傅粉】
>
> 3 时代非常特殊【王权力量较弱，民不聊生，思想文化自由】
>
> 4 产生于汉代的经学【在汉代经学的尸体上产生的】



- [x] 弼好论儒道，辞才逸辩，注《易》及《老子》，为尚书郎，年二十余卒。（《三国志》钟会传）



## 以无为本

（1）    认为有的本体是无，一切有都是从无中来的。“天下之物，皆以有为生；有之所始，以无为本”。这个无不是空无，而是一种人难以认识的本体，“无形无名者，万物之宗也。” 所以无是本，有是末，有是“多”，从中抽象出“一”，就是统领他们的“至寡”——“无”。这个无是不变的，而有都是可变的。

（2）    因此要找到真正的有，而不是汉代以来虚假的“礼教”的有，就要先认识“无”：“将欲全有，必反于无也。”过去的圣人虽然没有说到无是根本，因为“圣人体无，无又不可为训，故不说也。”

（3）    王弼要求“崇本息末”——崇尚本，培养末。本末、体用都是重要的。但同时也要贵无，“得本以知末，不舍本以逐末也”。

 

名教出于自然（本乎无为）

以无为本的现实考量。基于这点，名教不应违反/压抑人性，采取文化专制，而是应该本乎自然——也就是一切的根本，“无”。批评汉代就是不重视本才导致了虚伪。“本在无为，母在无名。弃本舍母，而适其子，功虽大焉，必有不济;名虽美焉，伪亦必生。”

夫物之所以生，功之所以成，必生处无形，由乎无名。无形无名者，万物之宗也。不温不凉，不宫不商；听之不可得而闻，视之不可得而彰；体之不可得而知，味之不可得而尝。故其为物也则混成，为象也则无形，为音也则希声，为味也则无呈，故能品物之宗主，苞通天地，靡使之不经也



整理

> 1 认为有的本体是无，一切有都是从无中来的。“天下之物，皆以有为生；有之所始，以无为本”
>
> 2 什么是无，为什么有以无为根据；无是不是事物的有，是所有事物存在的根据，他无象无形无名，没有任何规定性，这儿采用的是否定性的定义，不说是什么，而说不是什么，为什么进行否定性定义呢。如果万物有一个本体，有一个所有事物的存在根据，那么他就不能拥有任何事物所拥有的具体性和特殊性，一旦他拥有了这种具体性和特殊性，他就不再成为拥有相反属性的存在的根据，如果他有温这样的属性，他就能成为温这样的存在的根据，而不能成为凉这样的根据，是谓“不温不凉，不宫不商”。并且这个本体不能被任何感觉所经验，是谓“听之不可得而闻，视之不可得而彰；体之不可得而知，味之不可得而尝”。
>
> 3 无的表现或者作用；**无不通也**，这个道通达所有的角落里。**无不由也**。没有任何事情不是通过和经由它，所有的事情能够完成，物之生物之成，物之生灭变化都要经由“无”，这个最根本的原因和本质，这是事物的原因的原因，是终极本质，“以无为本” 的意思主要在这里表现出来。**况之曰道**。一个称谓【不是名之】。**道也，无之称也，无不通也，无不由也，况之曰道**
>
> 4 为了进一步说明“以无为本”, 王弼通过“体”与“用”、“本”与“末”、“一”与“多”、“动”与“静”等多重关系进行了论证。
>
> a  所谓“体”，指本体;所谓“用”，指“体”的功用。王弼认为，只有“无”才是体”，而“有”则是其功用的体现。现实世界丰富多采，但都不过是“无”的功用的展现罢了。
>
> b 本：指本体;所谓“末”，指现所谓“本”，象。在王弼看来，所谓“本”与“末”的关系，犹如“母”与“子”的关系。他说:“母，本也 ;子，末也。”(《老子注》五十二章) 这也就是说，现实世界是由“无”产生出来的。王弼主张“举本统末”(《论语释疑》)、“崇本息末"(《老子指略》)，但同时又认为“本”与“末”如同“母”与“子”，都是真实的存在【类似柏拉图的本体论以及僧肇的不真空论】
>
> c “本”与“末”的关系王弼又认为，也就是“一”与“多”的关系。所谓“一”指现实世界的统一性;所谓“多”，指现实世界的多样性。王弼说:“万物万形，其归一也。何由致一?由于无也。由无乃一，一可谓无。” (《老子注》四十二章) 王弼认为，世界万有必须统一于“无”.
>
> d 王弼认为，现实世界是处于变化运动之中的。但是，他又强调，作为本体的“无”是绝对的、永恒的，因此是静止的。他说:“天地虽大，富有万物，雷动风行，运化万变，寂然至无，是其本矣。” (《周易注 · 复卦》)在他看来，现象是变动的，而本体则是静止的，“静”是“动”的最后归宿，“静”对“动”起一种主导作用。因此，他说:"静为躁君，安为动主。(《周易注 · 恒卦》)



 

## 得意忘象

- [ ] 夫象者，出意者也。言者，明象者也。尽意莫若象，尽象莫若言。言生于象，故可寻言以观象。象生于意，故可寻象以观意。意以象尽，象以言着。故言者所以明象，得象而忘言。象者所以存意，得意而忘象。犹蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；筌者所以在鱼，得鱼而忘筌也。然则言者象之蹄也，象者意之筌也。是故存言者，非得象者也。存象者，非得意者也。象生于意而存象焉，则所存者乃非其象也。言生于象而存言焉，则所存者乃非其言也。然则忘象者乃得意者也，忘言者乃得象者也。得意在忘象，得象在忘言。故立象以尽意，而象可忘也。重画以尽情，而画可忘也。 （《周象略例·明象》） 
- [ ] 荃者，所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者，所以在兔，得兔而忘蹄；言者，所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而与之言哉？ （《庄子·外物》）
- [ ] 书不尽言，言不尽意。然则圣人之意，其不可见乎？子曰：“圣人立象以尽意，设卦以尽情伪，系辞焉以尽其言，变而通之以尽利，鼓之舞之以尽神。”（《周易·系辞》）
- [ ] 圣人茂于人者神明也，同于人者五情也。神明茂，故能体冲和以通无；五情同，故不能无哀乐以应物。 ”（《三国地·钟会传》注）

------

王弼思想成熟之处在于，王弼提出以无为本的时候，也同时提出了从宇宙论向本体论转向的方法论，这个方法论就是以得意忘象为主要特点的。

对经学的方法表达出一种强烈的不满，汉代讲经学基本是立足于文字训诂的，对于训诂比较拘泥。王弼是要追求文句背后的意，不会像汉儒一样拘泥于文字训诂。

言、象、意三者的关系。言是语言，象是卦象，意是规律（无）。言，象，意是无规定性的递进，对本质对无的认识的递进。象是意的一部分表达，言是象的一部分表达。所谓“荃者，所以在鱼，得鱼而忘荃；蹄者，所以在兔，得兔而忘蹄；言者，所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而与之言哉”

（1） “尽意莫若象，尽象莫若言。” 人们通过语言和物象来把握背后的真义。

（2） 如果已经得到了意就可以忘记象了，“象者所以存意，得意而忘象。”。因此“存象者，非得意者也。”。我们不应该拘泥于物象、语言的限制，而是在超越它们的基础上，体会真正的“意”。有让人在礼义规则、圣人之言之中自由体会“意”的动机。

（3）做到这样【得意忘象，得鱼忘筌】必须有一种天生的“神明”，所以圣人能够“体无”。但是圣人同样也有性情。“**圣人茂于人者神明也，同于人者五情也。神明茂，故能体冲和以通无；五情同，故不能无哀乐以应物。** ”   用的是体和通，而非知。

 

##  名教和自然-名教出于自然

- [ ] 《老子》之书其几乎可一言以蔽之，噫！崇本息末而已矣。观其所由，寻其所归，言不远宗，事不失主。（中略）故竭圣智以治巧伪，未若见质素静民欲；兴仁义以敦薄俗，未若抱素朴以全笃实，多巧利兴事用，未若寡私欲以息华竞。故绝司察，潜聪明，去功进，剪华誉，贱宝货，唯在使民爱欲不生，不在攻其为邪也。故见素抱朴以绝圣智，少私寡欲以弃巧利，皆崇本息末之谓也。（《老子略例》）
- [ ] 本在无为，母在无名。弃本舍母，而适其子，功虽大焉，必有不济;名虽美焉，伪亦必生。
- [ ] 仁德之厚，非用仁之所能也，行义之正，非用义之所成也;礼敬之清，非用礼之所济也。（《老子》三十八章注）

崇本息末，本即为自然，末即为名教【董仲舒说的三纲五常等名教】,矫正汉代的虚伪名教.

> “名教”是从“自然”中派生出来的，因此，王强主张在现实生活中贯彻“无为而治”的原则。建立“名教”，不是“有为而治”，而是“无为而治”。
>
> 所谓“名教”，是指儒家所提倡的现实世界的政治制度、等级名分、伦理纲常等人文内容，也就是以儒家思想为主体所建构的文化。这对士族知识分子来说，是一个现实的经验的世界。他们必须生活在这个世界之中。
>
> 所谓“自然”，是代表“无”的本性的最高范畴，是一种自然而然的存在状态，并非指现实的自然界。王弼说得很明白:“**道不违自然乃得其性。法自然者，在方而法方，在圆而法圆于自然无所违也。自然者，无称之言，穷极之辞也**。”(《老子注》二十五章) 这就是说，“无”的本性就是“自然”。这种“自然之性”为现实世界提供了存在的原则，因此现实世界要“法自然”。“自然”是一个表示本体存在状态的最高范畴。这对士族知识分子来说，并非是一个现实的经验的世界，而是一个理想世界.
>
> 首先，“名教”是从“自然”中派生出来的。**王说，“无”的“自然之性”也就是“朴”，即没有任何规定性的自然而然的存在状态;“朴散”之后，出现了现实世界，现实世界又出现分化**，在这种情况下:
> ”圣人因其分散，故为 之立官长。以善为师不善为资，移风易俗，复使归于一也。” (《老子注》二十八章)
> 这是说“名教”的建立是“自然”发生分裂的结果，而“名教”的建立又是为了复归于“自然”;
>
> 其次，“无为而治”。结合杨立华的崇本息末的学说。回到朴素，不提倡仁德，也不摒弃邪淫，仁德和邪淫都是末，要回到朴素，朴素是本。不尚贤，不贵难得之货。不尚不贤，不提倡教化，和儒家提倡教化正好相反。



比较论述——名教和自然

贵无

> 嵇康：“自然高于名教”,王弼：“**名教出于自然”**（无支配有）以无为本，矫正汉代的虚伪名教。



欧阳健等：崇有

> 反对过于强调无产生的虚无感，认为有才是根本的核心。

> 郭象：自然和名教是同一的

> 综合了过去的看法，总体来说还是强调有的。矫正了虚浮对名教的那估计，也反对了汉代虚伪的“名教”，继续提倡真正的“名教”。

 

本源问题

> 道物关系（道家、法家）——宇宙论（元气、道是本源，汉代）——以无为本（本体论）









# book15 -郭象

**中国哲学史** **第十课** **郭象**

阮籍的不羁和他思想的内在张力有关系。

反映了他思想和现实特别强烈的冲突。

反映了他们心灵的空虚。

王弼是贵无

**郭象是崇有**

讲有说明在郭象的思想动机之中认为社会的规章制度还是要存在的

 

郭象（252-312），子子玄，少有才理，好老庄，能清言。太尉王衍每云：听象语，悬河泻水，注而不竭。

豫州牧长史河南郭象善注老庄，时人以为王弼之亚。

 

郭象的基本情况

好老庄，符合魏晋时代的特点。

 

**《庄子注》、《老子注》、《论语体略》、《论语隐》、《论语释疑》，《致命由己论》（刘孝标《辩命论》引，《文选》李善注：“郭子玄作《致命由己论》，言吉凶由己。”）**

**先是，注《庄子》者数十家，莫能究其旨统。向秀于旧注外而为解义，妙演奇致，大畅玄风，惟《秋水》、《至乐》二篇未竟而卒。秀子幼，其义零落，然颇有别本迁流。象为人行薄，以秀义不传于世，遂窃以为己注，乃自注《秋水》、《至乐》二篇，又易《马蹄》一篇，其余众篇或点定文而已。其后秀本出，故今有向、郭二《庄》，其义一也。**

 

现在我们只能看到庄子注，老子注也有，但是论语体略等只能见一些摘引。

注庄子的有数十家，可考的不多。

向秀的庄子注很重要，有人评价他是庄子不死。

这一段给后世留下了公案。对比发现郭象和向秀的注虽然有所重合，但是郭象的注还是相当有特点的，因此郭象的注基本上反映了自己的思想，与向秀的思想还是有所区别的。

郭象对于庄子的思想有特别的领会，是典型的以庄子的经典来阐发自身的观点，文本解释的张力是相当大的，自言“寄言出意”，有时甚至偏离了庄子的意思。

他有些部分对于庄子是有批评，这样的形式在古代的注本当中是相当特别的，所以有“庄子注郭象”的说法。

郭象的注和庄子的文本在流传过程当中，现在能看到的庄子的文本只是郭象的注本，即33卷的传本。

郭象对于庄子的文本进行过编辑，因此郭象的发挥和庄子的原意就很不清楚了。

由于今本都是传自郭象，所以郭象在庄子文本解释当中是有相当强的统治力的。

郭象部分可以参照中国哲学史的教材。

郭象有很强的独立思考的精神。

 

## **一、独化**

**万物必以自然为正，自然者，不为而自然者也。（《齐物论注》）**

**自然即物之自尔。（《知北游注》）**

**（天）不远而自行，（地）不处而自止也，日月不争所而自代谢也。皆自尔。（《天运注》）**

**上知造物无物，下知有物之自造。（《庄子注·序》）**

**万物万情，趣舍不同，若有真宰使之然也。起索真宰之朕迹，而亦终不得，则明物皆自然，无使物然也。** **（《齐物论注》）**

**夫庄老之所以屡称无者，何哉？明生物者无物，而物自生耳。** **（《在宥注》）**

**夫相因之功，莫若独化之至也。（《大宗师注》** **）**

**若责其所待，而寻其所由，则寻责无极，卒至于无待，而独化之理明也。（《齐物论注》）**

**无故而自尔也。** **（《天运注》）**

**日夜相代，代故以新也。夫天地万物，变化日新，与时保往，何物萌之哉？自然而然耳。（《齐物论》“日夜相代乎而莫知其所萌”句注）**

**夫无力之力莫大于变化者也，故乃揭天地以趋新，负山岳以含故，故不暂停，忽已涉新，则天地万物无时而不移也。世皆新矣，而自以为故；舟日易矣，而视之若旧；山日更矣，而视之若前。今交一臂而失之，皆在冥中去矣。故向者之我，非复今我也。我与今俱往，岂常守故哉！而世莫之觉，横谓今之所遇而系可在，岂不昧哉！（《大宗师注》）**

**游于变化之途，放于日新之流，万物万化，亦与之化，化者无极，亦与之无极。（《大宗师注》）**

**于今日为始者，于昨日为卒，则所谓始者即是终矣。言变化之无穷也。（《山木注》）**

 

化的概念很难分析，这也是中国哲学的一个重要的范畴，化和变是相关的，变是显著的变化，而化是细微的变化，从广义的角度看的话，是一个整体的变化的规律。

郭象，在老庄的化的概念上，引出出了独化的概念。 每一个个体独化都是独立的，是不依赖于其他个体的【自生自化】，是完全贯穿了自然的观念。



**独化思想背景**

> 在秦汉的时代，有一个黄老学的著作，讲了自生的概念，万物都是自己生出来的。
>
> 王充通过气的理论来讲，都是讲的这个东西。这些是郭象思考的背景。
>
> 我们举个例子，上面提到的几条，儒家的经典也有，郑玄等，他们也讲，物在太古是忽然自生的。
>
> 汉代，大都认为物都是元气化生的，通过自我内部的差异不断推动成为万物，还有一个方向就是独化，当然在当时不是很受重视。



**本身含义**

> （1）    每个物的“化（生灭过程）”是独立的。“自然而然，自生自化（自己孤立地存在，变化），自尔（就像自己的样子）”他们之间没有联系，将这种状态称为“独化”。
>
> （2）    因此事物本身就能够成就并且说明自身，“自然即物之自尔。”

**特点-忽然自生**

> （1）无需探究物背后的原因，物是“突然自得”的。没有因果性，“相因之功莫若独化之至也”。事物是“无待（没有依存的条件）”的。
>
> （2） 所以没有超越性的道在一切物的背后，“物皆自然，无使物然也。”，反对有一个“真宰”主导自然。无的含义就是“没有这种背后的道”的意思。

 **特点-变化日新**

> 每一刻的物都是新的，孤立的片段。没有前后，自然也没有因果。“所谓始者即是终矣。言变化之无穷也。”。

------

**个人的理解**

> 自生自化自尔【没有因果联系，没有原因】无待
>
> 和莱布尼茨的单子论有异曲同工之妙
>
> 但如果是完全孤立的，怎么去理解自然和人类社会的规律- 提出玄冥的理由
>
> 问题：为什么说郭象是崇有

## 二、独化与玄冥之境

- [ ] 玄冥者，所以名无而非无也。（《大宗师注》）

- [ ] 理有至分，物有定极，各足称事，其济一也。（《齐物论注》）

- [ ] 不得已者，理之必然者也。体至一之宅而会乎必然之符者也。（《人间世》注）

- [ ] 不知其所以然而然，故曰芒也，今未知者皆不知所以知而自知矣，生者皆不知所以生而自生矣。（《齐物论注》）

- [ ] 凡得之者不由于知，乃冥也。（《大宗师注》）

- [ ] 既忘其迹，又忘其所以迹。内不觉其一身，外不识有天地，然后旷然与变化为体而无不通也。（《大宗师注》，释“坐忘”）


玄冥之境，就是泯然自得，这个东西是不可解释的，除了讲不可解释的微妙的东西之外还要把这个东西讲出明白。

说一下结论把，讲命，讲天的意思，

理、命、性（天性、性分）

------



> 玄冥之境：庄子提出的“深幽不见”的地方或境界，描述道的体相。郭象则认为这是一个“玄冥者，所以名无而非无也。”的地方，万物在这之中独化。
>
> 郭象认为在这个世界中，“命”“理”让事物有序，“理有至分，物有定极”，“唯在命耳”。这解决了独化本身是无规律的，而万物是有规律的这一矛盾。但是我们也无须追究这个秩序究竟是什么，因为“不知其所以然而然谓之命”，又说“不得已者，理之必然也。”这是说“命”或“理”是一种“不可奈何”“不得已”的决定力量。
>
> （否定了造物主，但命和理似乎又有造物主的意思）

------



个人记录

> 在心性论的视角下去看玄冥
>
> 玄冥是独化后面的道理，即不知其所以然而然。
>
> 玄冥：混沌之意，深而看不清楚【深刻】；主客冥灭之意；



## **三、自然即名教**

- [ ] 夫理有至极，外内相冥，未有极游外之致而不冥于内者也，未有能冥于内而不游于外者也。故圣人常游外以冥内，无心以顺有，故终日见形而神气无变，俯仰万机而淡然自若。（《大宗师注》）

- [ ] 夫圣人虽在庙堂之上，然其必无异于山林之中。（《齐物论注》）

- [ ] 虽寄坐万物之上，而未始不逍遥也。（《逍遥游注》）

- [ ] 瞻见司徒王戎。戎问曰：圣人贵名教，老庄明自然，其旨同异？瞻曰：将无同。（《晋书·阮瞻传》）






有人批评他的逍遥是不够的，按支遁的说法，庄子的逍遥是有虚无的意思的。



 

------



> 名教是独化来的，也是“自然而然”的，自证合理。不合理是使用之人的错误。“名教”和“自然”是“将无同”的。
>
> 圣人内外相冥，“游外”而“冥内”，在尘世的名教限制之中也可以逍遥，逍遥只要“足性”“适性”就可以了。 名教自然的同一性，矫正了虚浮对名教的那估计，也反对了汉代虚伪的“名教”，继续提倡真正的“名教”。

旭

> 名教：郭象说的名教非现实中汉代虚伪苍白的名教，而是一种理想的合乎自然本性的名教；是在外圣内王的基础上和逍遥的基础上论证名教即自然。
>
> 外圣内王：
>
> 逍遥：自性逍遥【吾性自足】，大鹏和麻雀都可能是逍遥的，只要发挥出自己的本性即为逍遥；







**问题**

比较王弼和郭象的区别和联系。（有无、自然、玄学的方法论上怎么看等等）

 

魏晋玄学论稿-汤用彤

《郭象与魏晋玄学》-汤一介

郭象《庄子注》研究-杨立华

 

# book16 -僧肇

##  不真空论

（1）    意思是“不真有，所以空”。僧肇认为，“非有非真有，非无非真无”，有无本身都不是真正的存在，事物的本质就是虚空的，因此世界是空的。

（2）    不存在一个万物的本体“无”，事物的虚空是他们的本性，““自性空” “**即万物之自虚，不假虚而虚物者也**”

（3）    但僧肇也没有将无说得过于绝对，而是认为事物“非有非无”。

他尝试平衡佛论和人们的日常看法，他认为虽然一切都是假的，但是这个假本身还是存在的。“非无幻化人，幻化人非真人也。”

他根据缘起说，认为万物根据“缘”而起，没有自性，不是真实的有，但是又不是绝对的虚空，“万物果有其所以不有，有其所以不无”，但非有非无的本质还是一样的，“然则有无称异，其致一也”。

对本无派、心无派、即色派批判

> 批评本无派“无在万化之先，空为众形之始”。僧肇认为在“冥造之前”设定无是没有意义的，反对“以无为本” 。他批评心无派的“无心于万物，万物未尝无”的态度。认为“得在于神静，失在于（不承认）物虚”。
>
> 即色派认为“色不自有，虽色而空”，物的背后没有独立的本性，和独化观点相左。

 

## 物不迁论

（1）“物不相往来”：常识认为物是变动的，因为“昔物不至今，动而非静”。但僧肇认为这正好表示了“今物自在今，不从昔以至今”，万物都是静态的，在一个时间片段中。

（2）物不相往来的理论依据“古不至今，今亦不至古”古今若是连续应该互相包含，所以“事各性住于一世”

（3）理论目的：解释业报，业不会消失，“因因而果，因不昔灭，果不俱因，因不来今。不灭不来，则不迁之致明矣”

（4）推展会得出类似飞矢不动之类的命题

 

## 般若无知论

（1）    般若是“智慧”的意思，但和一般的智慧不同，是“无上之知”。

（2）    般若认识的是“实而不有，虚而不无，存而不可论者”的“空”，是没有具体的认识方法，只能用“无知”、“真智”来认识。

（3）    这种无知的方法，不是用理性和感性，而是用“觉性”去领悟，认识空。所以“不知之知，乃曰一切知”。





------

不真空论 

> 不真有，所以空。非有非真有，非无非真无。根据佛家，我们因为各种因缘际会而存在，因为各种条件而存在所有非真，但既然存在了，就不是非无。根据西方哲学的理论在存在上是存在而不是非存在，但是在真实层面是非真实虚假的存在。此就是不真空论。
> 物不迁论 

物不迁论

> 在一定时间是静止的。过去的事物没有到现在，将过去现在将来给隔离开，一段时间内是绝对静止和不变的。

般若无知论

> 波若智  无知之知，因为现象界是各种因缘际会的非真实的存在，所以现象界或者说色界的知





# ------杨立华-----



# book-魏晋风度

魏晋风度

> 玄学只是地域性的思想【儒学一样非常有市场】,北人之学，南人之学
>
> 士大夫集中了现世的所有优势，财富，权利，文化，媒体的中心，并且个人能力非常强，但是就是不愿意在政治上有所作为。
> 现有的政治势力都没有合法性【曹魏】，他们的价值无法得到提现。所以几乎不关注现实政治，也没有动力在政治上有所作为。所以基本只有付诸于清淡。
>
> 轻谈是士大夫风度和思想的载体。

玄学的线索-药和酒

> 鲁迅--药和酒
>
> 药：五石散【性热需要寒食温酒，服后身体燥热，需要吃冷食（酒须温）、洗冷浴及步行来发散药性，谓之“行散”。长期服用，皮肤便会变得白嫩细致【[王衍](https://zh.wikipedia.org/wiki/王衍_(西晋))“手白更胜玉柄”，何晏引来[魏明帝](https://zh.wikipedia.org/wiki/魏明帝)汤饼之宴】，六朝美男子，肤质皆以白皙闻名】，皮肤白且薄精神很好，神明开朗；宽大的衣服、鞋子，旧衣服，搏狮。何晏发明新的服法，皮肤白，魏文帝嫉妒；
>
> 酒-菲汤武而薄周孔，以汤武、周孔 为不足，这叫“菲薄”的意思。竹林七贤为代表。他们之所以破坏礼法，是因为他们不尊重礼法，还是因为他们 珍惜礼法呢？鲁迅的原话大概是说：他们恰恰是把这些礼法当作宝贝，由于他们珍视这些礼 法，而看到别人以一种轻慢的态度来对待这个礼法的时候，他们不能容忍，他们内心比那些 天天口头上讲道德仁义的人还要难过。这是一批非常真诚的人。

敏感的时间和死亡观

> 王瑶 《中古文学史论》。 他又在鲁迅先生的基础上，进一步发挥，发挥出两篇文章，一篇叫《文人与药》，另一篇叫 《文人与酒》。在《文人与药》和《文人与酒》这两篇文章里，他把“药”和“酒”的两种 精神，——我觉得非常具有洞见地，——跟死这件事关联起来，跟那个时代独特的死亡观关联起来。
>
> 魏晋士人对时间和死亡的敏感前所未有，他们的心灵都脆弱到了看到朝花夕 拾，看到流水逝去，看到日头西沉，每看到这些东西的时候，想到的都是一去不往的青春和 生命，这些东西都没有了，时间瞬间就消失了。“**所遇无故物,焉得不速老**? ”，“**自非王子晋,谁能常美好**”，“**丘墓蔽山冈，万代同一时**”
>
> 《杨朱篇》里这样说：“十年亦死”，活十年也是死；“百年亦死”，活百年也是死；“仁圣亦死”，你做仁人、圣人也是死；“凶愚亦死”，你做恶徒、愚人也是死；“生则尧舜， 死则腐骨”，活着的时候你是尧舜，死的时候还不是一具腐骨；“生则桀纣，死则腐骨”，活 着的时候你是桀纣之行，死了还是一个腐骨；“腐骨一也，孰知其异”。那么这样一个“孰知 其异”，我们可以看到死变成了一个什么力量？死是建立差别还是消除差别？它把一切的差 别全部消除。这是死的力量。死在思想中开始以这样一种**绝对性的、绝对的否定性因素、绝对的否定性环节出现在思想和文化的世界中**。

对这种死亡观的进一步探索

>那在这样一个魏晋的时代，死恰恰是最非个性化的要素，所有个性化原则所建立起来的差异，都要在死 这样一个要素前面抹平。这成为了一个绝对否定性环节。这样一个**绝对否定性**的出现，在这 个时代，对于组建“药”和“酒”这样两种生活的态度和精神实质是非常关键的。这些分析 里面，包括对死的非个性化的一个要素的发掘不是王瑶先生的，王瑶先生只是看到了这一点说死出现了。那么药跟死有什么关系？**药是为了克服死，药是让我们活得更长久，让我们更长生的**。**酒呢？酒是因为我们害怕。所以要通过酒来忘掉死**。所以我们看到魏晋这批人经过 王瑶先生的解构，就变成了这样一批人——贪生怕死。
>
>如果魏晋时代说到这样一个地方的话，我觉得魏晋这个时代也没有什么存在的价值，我 们将看到魏晋这个时代跟我们差不太多，跟我们这个时代绝大多数最没有教养的人，最未经 思想训练的人也没有太大差别。王先生当然在把“药”跟“酒”这两种风度跟死联系起来这 件事情上，我觉得是有他深刻地一面的。但是这一点上，在彻底结构魏晋士人的光辉和伟大 的一点上，我觉得在某种意义上他失足了，这使得王瑶先生的研究尽管深刻，但其品质远远 不及鲁迅先生的研究的一个重要方面。我们看到鲁迅在看到嵇康他蔑视礼法的时候，看到的是什么？他恰恰看到的是这个蔑视**背后的珍惜**。

药人物特点

> 第一，服药这批人都善玄谈，也就是说善哲学。
>
> 第二个特点，美丰仪，注重自己的外观。
>
> 第三个特点是性自喜，自喜就是自恋

饮酒人物的特点

> 第一个方面，纵酒酣饮，以放达为欢。
>
> 第二，不拘礼法，以自然为乐。
>
> 三，好言老庄，以齐物为新。
>
> 第四，弹琴咏诗， 以和声为至

礼别异，乐合同

>我们注意到整个“药”的方面的精神实质在于建立起人与人之 间不可转度的差别，不可溟同的差别.
>
>“药”和“酒”背后所体现出的实际上是礼和 乐这两种不同的精神实质;，“礼别异，乐合同”.
>
>。其中一类人呢， 他沉浸在外观的喜悦中，容止安静优雅。我们注意到，服药清谈这批人，他们以安静优雅为 理想的人格形态.
>
>我觉得，如果我们对比起来，“礼”的精神在某 种意义上是一种日神精神，阿波罗的精神。如果用尼采日神和酒神的精神的话，我们可以看 到，日神的是一个阿波罗精神，日神的精神就仿佛古希腊的雕像。古希腊的雕像追求什么？ 追求静穆的伟大。我们注意到，魏晋正始玄学这批人恰恰是以这种方式来塑造自己的。**这批人的表情里，总有那种静观的智慧**。一个人静观这个世界的时候，当他用静止的概念把握这 个世界的时候，跟他在镜子面前沉迷于自己的外观，以及“动静粉帛不离手”这些行为，都 是一以贯之的。
>
>而是，我们注意到，死的力量被我们解说成一种绝对性的否定环节的时 候，死变成了一个什么东西？摧毁所有的差异。而世间一切美好都靠什么来建立？没有差异， 有美好吗？实际上死这样一种绝对性的力量所带来的一个根本性的问题，是摧毁了这样一个 由差异和外观所建立的美好的世界。所以他面对的毁灭是什么样的毁灭呢？面对的是最美好的生命的毁灭.我们知道阮籍有这样一个故事：阮籍家旁边有一个女孩儿，“有才名”，没有 出嫁就死去了，阮籍去干嘛啊？阮籍不认识，就跑到人家家里去哭，尽哀而返。我们可以看 到他对一切美好的东西的珍视，——以及对礼法
>
>那么在这两种不同的话语的表达上，前者主要是哲学的。它在一种静观的姿态中，让事 物以非常清晰的秩序历然显现；在一种沉思之中，让语词在一种次序中自然汇集。而后者呢， 主要是诗的。我在一篇文章里这样写说：“在万物的幻灭中，诗意驻留于绝望；在大乐的和 谐中，语词重生于自由。”我们可以看到这是魏晋竹林风度的精神实质。



> 而竹林时代的精神是充满趣味和好奇的，对这个世界可以说充满了欣喜和好奇。他们是 不是很矛盾？对这个世界，一方面他们充满了痛苦；另一方面他们又充满了好奇和欣喜。在 这个地方我觉得，我们必须引入“好奇”这个脉络才能理解魏晋这个时代，



为什么会形成这两种完全不同的人物风格-中材之性不可移

> 魏晋时期的选官制度；从东汉的里选乡举到魏晋的九品中正制；是从具体到抽象的博弈；是地方到中央的博弈。



自我理解和自我认同

> 充分理解这些士大夫背后的自我理解和自我想象，自我理解和自我想象背后隐藏着自我期许，这种自我期许意味着一种力量，他最后有可能会绽放为一种形式，一种形态。【中材之性不可移】





# book-王弼

## 概述

生平

> 天才

中西方哲学的普遍区别

> 西方对普遍真理的追求
>
> 东方对常道的追求，常（百分之99.99），不对哪些偏僻的理论进行思考。刻意对深刻进行思考，这种刻意的欲望也应该进行控制的



## 本体论

本体论的突破：宇宙论到本体论突破

宇宙论：宇宙的构成和宇宙的动力

本体论：万有的背后共同的存在的根据，万物的所以然

体现在哲学上，也体现在经学上（训诂-意理）

### 大衍论

- [ ] 大衍五十，起其用四十有九

- [ ] “衍天地之数，所赖者五十,其用四十有九，则其一不用也.不用而用以之通，非数而数以之成，此一之太极”

对“大衍五十，起其用四十有九”的理解：

汉儒：一好像是北辰，一不动，四十九动。一和围绕的星星，是同一层面的区别。他们都是存在者，只是存在的状态不同。---宇宙论的理解

王弼：’‘不用而用以之通，非数而数以之成”，一和四十九完全不同的存在，一是非数、四十九是数，一是四十九的根据，非数是数的根据。不用的一是本体，那四十九是有型有有形有像有特殊规定性的存在。---存在论的理解

大衍义给了极高的评价，将汉代执迷于象数和训诂的情况给改变

### 本无和道

- [ ] 魏正史中，何晏王弼祖述老庄，立论以为天地万物**皆以无为本**。【祖述：继承】

- [ ] **母本也，子末也。得本以知末，不舍本以逐末也（《老子》五十二章注》）**

  复者，反本之谓也。天地以本为心者也。凡动息则静，静非对动者也;语息则默，默非对语者也。然则天地虽大，富有万物，雷动风行，运化万变，寂然至无，是其本矣。**（《周易·复卦》注）**

- [ ] 夫物之所以生，功之所以成，必生处无形，由乎无名。无形无名者，万物之宗也。不温不凉，不宫不商；听之不可得而闻，视之不可得而彰；体之不可得而知，味之不可得而尝。故其为物也则混成，为象也则无形，为音也则希声，为味也则无呈，故能品物之宗主，苞通天地，靡使之不经也

- [ ] 夫物之所以生，功之所以成，必生处无形，由乎无名。无形无名者，万物之宗也。**不温不凉，不宫不商**；听之不可得而闻，视之不可得而彰；体之不可得而知，味之不可得而尝。故其为物也则混成，为象也则无形，为音也则希声，为味也则无呈，故能品物之宗主，苞通天地，靡使之不经也。（《老子指略》）

以无为本的观点-运化万变，寂然至无，是其本矣

> 魏正史中，何晏王弼祖述老庄，立论以为天地万物**皆以无为本**；
>
> 然则天地虽大，富有万物，雷动风行，运化万变，寂然至无，是其本矣；

为什么以无为本-不温不凉，不宫不商

> 为什么天地万物的根据一定是无呢？如果万物有一个本体，所有事物的存在根据，那么他就不能拥有任何事物所拥有的具体性和特殊性，一旦他拥有了这种具体性和特殊性，他就不再成为拥有相反属性的存在的根据如果他有温这样的属性，他就能成为温这样的存在的根据，而不能成为凉这样的根据。

本、宗、主的区别和含义-

> 本，根，静态的含义。宗和主含有动态的含义

“道也，无之称也，无不通也，无不由也，况之曰道“

> 这个根据赋予万物于统一性，这个是将万物统一的力量，同样又是所有存在的根据。又被称为道，路，途径，方法。所有万物要成其为自己，都必须沿着自己的道路走。每个事物都有他的路径【水瓶，马要跑】。**无不通也**，这个道通达所有的角落里。**无不由也**。没有任何事情不是通过和经由它，所有的事情能够完成，物之生物之成，物之生灭变化都要经由“无”，这个最根本的原因和本质，这是事物的原因的原因，是终极本质，“以无为本” 的意思主要在这里表现出来。**况之曰道**。一个称谓【不是名之】。

### 万有和本体的关系

> "何以得德，由乎道也. 何以尽德,以无为用"
>
> **何以得德，由乎道也**，德就是成其为自己的那个本性，从哪儿得到的这个?从道哪儿得到的.强调道的生的性质。**何以尽德，以无为用**，尽，充分实现。强调道的畜之功能。**生之畜之**功能。**无名万物之始，有名万物之母**。生之对应始的功能，畜之对应母的功能，畜之，养育照料的功能。
>
> 因为道是一，万物又从道哪儿获得根据,获得存在性，因此万物获得了某种统一性。**一者数之始，而物之极。万物皆得一以所成.**



道物关系-“道生之，德畜之，物形之，事成之”

> 道生之，是有一个潜在的意义系统使物成为物,物是因为需要因为缺乏，所以生之。【目的和潜能】
>
> 德畜之，汇集，意义的汇集，不是简单的汇集，而是意义的纽结
>
> 物形之，成形
>
> 事成之，需要周边的环境成就，才能最终形成这个物。

畜之-以无为用

以无为用-无皎昧之状-前定和谐-超越性的否定性环节

>是物必须最充实的成其为自己，道需要以什么样的逻辑来运用,何以近德就是以无为用来近德;
>
>“常之为物，不偏不彰，无皎昧之状，温凉之象”。因此，实际上 “道可道，非常道”如果以这样的方式来理解的话，我觉得是庶几近之啊。那么“无皎无昧 之状”是什么呢？皎是什么阿？皎是亮。昧是什么啊？昧是暗。它既不亮又不暗，既不温又 不凉，它没有任何偏向一边的具体属性。因此道在整个的运作过程中始终要处于这样一个状 态，一个常的状态。那么处于一个常的状态的物，道本身就是无，那么道本身也就是这个常。 因此道在运作的过程中它本身就是要保持这个状态。只有道能够发挥它这个不偏不彰、无皎无昧、温凉之象的这样一个运作方式，物性才能最大的充及和充满。也就是说，只有在这样的运作之下，只有在道的这样一种呵护和照料之下，物性才能达到最大的充满。---**前定和谐**
>弼说“刍狗”不是连着读的，不是草狗、草做的狗，而是草和狗。他说，上天不为牛生出草，而牛吃草；上天也不为人生出狗，而人食狗。那么这样一个安排实际上在某种意义是说，自然之中，万物之间，尽管不是为牛而存在，但它在存在过程中恰恰成就了牛的存在；而狗也是这样。狗自身是为了自身存在的，但在它茁壮成长的过程中呢，在某种意义上，恰恰成了人吃它的逻辑里的一环。这如果我们铺开来说呢，有个“前定和谐”的逻辑。那么“**前定和谐**”这个逻辑呢，是说，道是不能以有为心的。如果道是以有为心的话，就不能做到“异类具存”，不同的东西都共同生长。大家一看，这熟啊，不就是多元主义嘛，嘿嘿。这其实像“异类具存”这样的观念其实暴露出儒家思想，或者说中国文化中本质性的和平主义。夷狄禽兽，我们要不要因为他们和我们
>不一样就消灭他们呀？不要，只让他存在于我们的生活空间之外就好了
>
>那么“异类具存”以及“前定和谐”，我们可以看到类似于黑格尔的一个观念，在某种 意义上是一个否定性的辩证法的观念。否定性的辩证法实际上是说，比方说，“刍”跟“狗”， 天不为牛生草而牛食草，不为人生狗而人食狗这样一个逻辑，在这样一个前定和谐的环境里， 这个世界仍然无尽地存在，所有物类也都无尽地存在。因为“异类具存”不是说你当下要存 在，是让不同种类的东西永远地存在下去，这才叫“异类具存”。而不是你今天在明天就不 167 在了。如果要让不同种类的物永远地存在下去，最重要的第一是，前定和谐之所以可能， 是因为有一个否定性环节的存在。道是无，因此道对所有的物都构成一个**超越性的否定环节**。 **如果道是有，那么道就会对，比方说，对“温”这一面有无限支持而对“凉”这一面有无限打击**。由于道是无，所以它对所有有具体特征具体属性的物，在某种意义上都是否定的。那么我问你们：事物的存在如果没有否定性环节的话，这个事物能不能存在？我们现在设想一个非洲大草原上的场景：一头羚羊在那儿跑跑跑，一头狮子在那儿追追 追，然后抓到了。抓到了就把羚羊吃掉了。那么狮子对羚羊构成了什么？用我们刚才的话说 是否定性环节（杨子自掌不住，先笑了），但它不是超越性的否定性环节。在某种意义上我 们可以把狮子对羚羊的否定作用视为道在具体意义上的否定性化身。那么羚羊被吃掉了，但 羚羊被吃掉的时候最充分地成其为自己。（骚动）换句话说，我这好象是在说，羚羊生出来 （哄笑了）就是为被狮子吃掉；如果没有被狮子吃掉，它的物性就没有得到充满。那 么如果羚羊没有否定性环节，羚羊不被其他动物吃的话，羚羊这个种群能不能长久地存在下 去？它会出现一种什么情况啊？它会吃光一切的草，最终将没有任何食物可吃，这个种族将 灭亡。因此我们注意到一切事物、一切物种的延续需要否定性环节来怎么样？可以这么说， 绝对地不包含自我否定及其过程中的自我实现的，就意味着一个最终的自我否定。
>
>这个其实可以用到我们人身上，生活中“礼”和“己”的关系，我们说“克己复礼为仁”。 “克”有克服的意思，那么“克”有没有能的意思啊？有没有成的意思啊？我们读“克己复 礼”一下子读出两层意思，一个是克服自己，另一个是成就自己。 那么，所有的具体的物对其他物构成的否定性环节，都是具体的、非超越性的否定性环节。**而只有“道”和“无”才是超越的否定性环节。那么这正是道和物运作的基本过程。这也是前定和谐之所以得到维系和保存的基本逻辑要求**。
>
>**旭：同样对于死亡，也是属于绝对性的否定，但正是有死亡，我们才努力的成就自己。**



### 语言哲学

#### 名和谓

> “玄之又玄，众妙之门，故谓之曰玄”，王弼在解释的 时候说，为什么说“谓之”而不是“名之”呢？“名之”和“谓之”是两种不同的定义方式。 前者是定义性的，事物的命名是取决于物的，所谓名者；与名相对的是称，同谓，谓之是指 示性的。当用道和无指向本体的时候，道和无并没有对终极实体加以任何的界定，道只是一 个路标指向那个终极的存在；而“名之”不一样，桌子本身对该物有具体限定。所以“谓之” 与“名之”不同，而“况之”和“谓之”可以关联起来.
>
> 名：是客观，是定义，是由外在的对象决定
>
> 谓：是主观，是需要，是暂且。
>
> “道也者，无不通也，无不由也”， 没有任何事情不是通过和经由它，所有的事情能够完成，物之生物之成，物之生灭变化都要经由“无”，“？？”有这样的性质，因此我们暂且谓之道，但是道不仅仅只有这些关系。
>
> 两者，始与母也。同出者，同出于玄也。异名，所施不可同也。在首则谓之始，在终则谓之母。玄者，冥也，默然无有也。始母之所出也，不可得而名，故不可言，同名曰玄，而言**谓之玄者，取于不可得而谓之然也。谓之然则不可以定乎一玄而已，则是名则失之远矣**。故曰，玄之又玄也。众妙皆从同而出，故曰众妙之门也。谓之玄，不可得然后强言玄。叫玄呢，感觉还是不太合适。所以叫玄之又玄。

#### 得意忘象





## 政治哲学

### 1 一与多的关系

为什么一和多的关系能维持

> 王要采取某些政策，才能为圣王。天地不仁以万物为刍狗，百姓不仁以万物为刍狗。一方面说圣人不仁，一方面说圣人有情。其实不矛盾。自然界，不仁就能保持前定和谐。而人类世界不一样，需要治理和管理，才能保持和谐。“”

名教与自然

> 我们首先要考虑的问题就是人世间的文明的种种安排，种种制度设计，种种礼乐 设计，他跟人的自然存在是一个什么样的关系. 这个，《老子》里面有句话叫“**朴散则为器**”， 王弼在这句话的注释说：“朴散则为器，圣人因之立官长。以善为师，不善为资，移风易俗， 复使归于一”。我们注意到，王弼说“道”要处于一个“常”的状态，“道”始终处于一个“无” 和“常”的状态。但是另一方面，“道”又不能不散为具体的器物。即使是最朴素的，最具 有常和无的这种特征生活方式仍然要有它的器物世界。因此，这就是朴散则为器.
>
> 这是一个必然的过程，这个世界不可能只有一个光光的道，只有一个道，那么这个世界 也就不成其为一个世界了.
>
> 那么朴散则为器，圣人因为这样一个必然的过程而建立了什么？建立了官长。设官分职， 圣人因为这个而设官分职。并不是所有的等级安排、制度安排都与自然无关，都没有自然的根基，都跟道相违背。是有一个最低限度的，恰当的这样一个制度安排，和这样一个社会制度的安排以及等级安排，这是王弼所强调的。因此王弼的观念实际上是说什么啊？是说名教本于自然，名教是根源于自然的。
>
> 那么，名教本于自然这个名教本身有没有价值含义啊？有没有正面和负面的这样的价值 含义啊？有。当用名教这个词的时候，它本身就告诉我们这个是恰当的文明世界的安排。那 么，这个恰当的文明世界的安排必然是以自然为根本的。这是王弼在自然与名教关系的根本 的论述。 因此我们注意到，王弼虽然是强调朴素的生活，但王弼是一个反文明论者吗？显然不是。 王弼认为，文明世界的种种安排它有一个恰当的尺度，过了这个尺度就变什么了？就变成了 有为的政治了，变成有为的邪恶的世界了。但**如果能维持在一个恰当的尺度上，那么这个文明世界的种种安排，包括官职，包括礼法、制度，所有这些东西，都是有它自然的根据、自 然的根基的。因此名教本于自然，也是一个应然的命题**。它说什么啊？告诉我们，名教应该本，**名教应该从自然本**，不能过度，这是他的政治哲学里面的第一个方面的问题



### 2 本末

谓“崇本举末”与“崇本息末”；

如果这个世界已经是一 个有为的世界，一个充满了邪恶、欲望和诱惑的世界，那么我们应该怎么办、应该怎么做的问题？“崇本息末”

> 在王弼的整个写作里，当他说“末”，他究竟有哪几种用途？他究竟把什么样的事 物指称为“末”？那我们就会发现，实际上他有两种“末”，一种是什么呢？“圣人因之利 观赏”，这个“观赏”是什么啊？这是一种“末”。还有一种“末”就是我们在课上刚开始的 时候讲，有很多事物的出现是有引诱性的，破坏性的，邪恶性的，那么这种“末”用我们常 常说的四个字就是：“奇技淫巧”；
>
> 

> 回到朴素，不提倡仁德，也不摒弃邪淫，仁德和邪淫都是末，要回到朴素，朴素是本。不尚贤，不贵难得之货。不尚不贤，不提倡教化，和儒家提倡教化正好相反。



# book - 嵇康

**怎么去理解嵇康**

>就是，当你用一个体系化的方式去处理尼采这个人物的时候，就有点像我们 用沾满油的手去抓一条泥鳅，你是抓不到的；凡是你抓到的东西，都一定是最不重要的东西。 所以非常困难。嵇康同样如此。
>
>因此我在，我想大家如果去读《嵇康集》和阮籍的文集的时候，我们感受到的东西，与我们在“魏晋思想史”、“魏晋哲学史”，或者是“魏晋玄学史”上看到的嵇康和阮籍是完全不同的，这说明我们处理的方式是有问题的。
>
>**嵇康和尼采是诗性的**。



>嵇康却不行，嵇康这个人影响太大，而又不善于隐藏自己的影响【联姻魏室】。当我们说这种人的声音之中有龙凤之音的时候，这个人离被杀就不远了。嵇康是音乐家、文学家、思想家，他又做官，又娶了曹魏政权的公主，几乎所有的好东西都在他身上。
>
>《养生论》、《声无哀乐论》以及《难宅无吉凶摄生论》



**声无哀乐论**

秦客：

> 1 安以乐，哀以思。
>
> 2 移风易俗莫善于乐
>
> 如果音乐不能产生哀乐之情的话，那么移风易俗莫善于乐都不成立
>
> 3 听声辨情

东野主人

> 1 声音的客观性；只有善于不善，和于不和，不会内在情绪而改变
>
> 2 音乐和人的情感并无必然的关联---听声辨情
>
> 3 音乐没有确定的感染方向。

## **一辩：**

>**秦客**:
>
>**治世之音安以乐，亡国之音哀以思**;：第一，音乐是可以表达德行的；第二，一个真正有音乐理解、音乐感受力的人，是能够通过音乐来把握音乐所要传达的功业和德行的;
>
>**东野主人:**
>
>他先第一，强调了声音的客观性，说声音不会因为我们的爱憎之情改变，声音有善和不善这两种状态，我们可以说声音有好和不好这两种状态，但是这种好与不好，不会因为爱憎之情有所改变，这是第一;
>
>**“八方异俗，歌哭万殊”**;有些人在那儿唱歌，本来唱的是悲歌，我们不了解他的风俗，我们却以为唱的是欢乐的歌。也就是说通过这个，声音跟哀乐之间的名实的关系给打断了.
>
>音乐对人的情绪的影响，从根本上讲，**是通过没有哀乐的和声使人内心积郁的哀乐情绪表达出来**;“吹万不同，而使其自已” --。道自身是一个无，却让所有的万物成就自己
>
>那么正因为声音是情欲所钟，所以圣人在制作礼乐的时候，就有一个重要的考虑在内，这个考虑是通过礼乐来节制情欲，使“乐不至淫，哀不至伤”。
>
>也就是说通过没有任何哀乐品质、或者说是情绪定向的和声，来感发人内在积郁的情感，无论是哀乐之情还是什么.
>
>说爱憎这种情绪，是归属于我的内部的；但是贤愚、好和不好这些品质是归属于外在客观性的。因此，他说，我们能够因为我爱这个人，就称这人为爱人；我憎这个人，就称之为憎人;
>
>**总结：**
>
>哀乐是一样表现却有不同，因此我们不能用同样表现的名字用于万殊之声，这是一个方面。另一个方面呢，外内有别，情绪属于我们内部，而音乐呢是属于外在的。我们不能用我们内部来命名音乐，命名一个外在的客观的东西。我说这个东西是好的，我喜欢它，称之为喜物；另一个东西我不喜欢它，称之为憎物。这种命名方法是不对的。在某种意义上我觉得嵇康在通过正名的方式来解决声无哀乐论的问题，已经初步解决了，当然后面留了点小尾巴。我们马上在第二辩里会遇到。但是，他在想从实的角度证明声无哀乐的时候，——也就是说，声音的实质就不包含哀乐，任何声音或者任何音乐，都不包含哀乐之情。——在这一点上，他还有很远的路要走。

## **二辩**

>**秦客**
>
>他虽然承认嵇康所讲的事实，“八方异俗”，各地方有不同的风俗，所以歌哭的表现是不同的，即“八方异俗，歌哭万殊”。
>
>嵇康说我们在正名的原则之下我们要区分内在的情感和外在的情感对象，我们不能把内在的情感作为一种名加到外在的情感对象上面去，这是情感和情感对象的区别。这个分离是嵇康所强调的。
>
>我们不应该因为我们爱一个人我们就称这个人为憎人，我们也不应该因为我们憎恨一个人而称他为憎人，但是爱憎恰恰起源于哪啊？爱憎起源于情感对象的贤和愚。情感的对象这个人贤明，我们就爱他，这个人愚昧我们就憎他**。因此在某种意义上我们不能说在情感和情感对象之间你完全斩断了关联**，也就是嵇康所强调的“名实俱去”，他说你是做不到这一点的。就是说情感和情感对象之间是有关联的。
>
>**东野主人**：爱憎和哀乐区分
>
>爱憎是对象化的情绪，不能在心中长久的积郁，对象存在就存在，对象不存在就不存在；
>
>而哀乐是非对象化的情绪，哀乐这样的情绪并不与具体的对象共存，哀乐不会因为环境的消失而迅速消失，也就是说这样的情绪是能够在内心中长期积郁的，种非对象化的情绪跟和声之间的关系，和声能够让人把内心中积郁的非对象化的哀乐之情表现出来，就好像酒能够让我们把内心中的哀乐情绪表现出来一样。

## **三辩**

>**秦客**
>
>“观气采色”你不反对一个人的表情可以表达内心中的情绪，那么声音跟脸色有什么不同呢?
>
>**东野主人**
>
>哭，悲哀是一种可能性；高兴流不流眼泪啊？流；吃辣的东西流不流眼泪啊？流；烟熏了之后流不流眼泪啊？流。这都是不同的眼泪.
>
>声音同样是一体之所出，“设使从下出”，如果这个声音从下面出来，那么难道像子野这样的人也能够拿律
>
>管去考察这个声音是雅郑吗?

## **五辨**

>**秦客**
>
>说假使一个平和，内心非常平和的人，他如果听“筝笛琵琶”这样的音乐，他会“形躁而志越”；“越”就是“扬”的意思。即使是再平和的人听筝笛琵琶这样的音乐也会有兴奋也会躁动.
>
>**东野主人**
>
>它对人的影响无非就是燥、静、专、散这四种影响，四种结果；它只能带来亢奋和平静之不同，那么如果你内心是平和的，是没有预先包含着郁积着哀乐的情绪在其中的话，那是不会因为和声而有哀乐之情的。

## **八辨**

>**秦客**
>
>说“盖闻齐楚之曲者”，听齐楚音乐的人我们只能看到哀涕之容，却从未看到笑噱之貌;
>
>**东野主人**
>
>他区分了“小哀”和“甚悲”，“小欢”和“至乐”
>
>“小哀”和“甚悲”，“甚悲”是对“小哀”的放大，对不对？前者是无声地流眼泪，后者是嚎啕大哭，以头抢地。但是“小欢”和“至乐”却不一样。“天下之至乐”孟子说有几种啊？其中非常重要的一种是“父母俱在，兄弟无故”，这种欢乐是你每天都在那儿乐颠颠儿的，还是你都感觉不到那种快乐，只是非常平和地处在其中，没有表现啊？后者。而小的欢乐却是怎么样？你在路上捡了个钻石戒指，高兴得不行，这就有所表现。[这样一种至乐的定义恰恰是中国文化的实质,越美妙的音乐越邪恶]
>
>正是因为有这样的不同表现，所以当至和之声表达出来的时候，我们可以看到，有没有欢乐的表现啊？有。但是当一个人至乐的时候会根本无所表现，因此表现出来的都是哀乐，另外一些人是在非常和乐的状态中表现出哀乐。
>
>凭什么说小欢不能够表现出来？嵇康没有回答，我替嵇康回答。——这么粗鄙的问题也就我替他回答比较合适。——因为其实快乐也是很难在内心重长期积郁的。我们注意到这个字：快。钱钟书这个很有意思的洞见：乐肯定是快的

## 请教

>**秦客**
>
>孔子说：“移风易俗，莫善于乐”。也就是说双方争论的焦点在于音乐的政治功能。也就是说，在秦客看来，当你取消了声音的哀乐的实质以后，靠什么来发挥音乐的政治功能？
>
>**东野主人**
>
>取消了音乐的政治功能，肯定了音乐的社会功能；不能移风易俗，但是能对好的风俗进行维持；乐教，偏树之材不可变，取消了儒家教化的功能，体现了道家自然的思想。
>
>如果声音没有哀乐的品质，那么如何来区分雅郑？
>
>嵇康对音乐的强调是：不能穷极音乐最美妙的地方。中国人不是不能造出最美妙的音乐，而是不以造出最美妙的音乐为目标，因为至美的音乐本身是危险的。因此我才那样解释“不图为乐之至于斯也”，很多人解释成想不到音乐可以这么美。孔子是个音乐家会想不到音乐可以这么美？这个话一定是这么说的：音乐没有必要这么美。



# 韩愈和中晚唐儒学复兴运动

儒家的核心思想是什么，核心价值在哪儿，他能否作为永恒的道理，为什么在汉代能兴起【在哪个时代是为了解决什么样的问题】，为什么在魏晋南北朝隋唐衰弱，为什么又在明清之际复兴，为什么又在近代遭到无情的批判，以及现在儒家是否还有价值，哪些该继承哪些该批判？【在诸子百家的时候应该思考，在汉代的时候应该思考，在魏晋的时候还是要思考】

> 1 入世法。
>
> 2 强调修身。
>
> 3 强调责任家国和天下。
>
> 4 超越性不从彼岸世界获得，而是就是从这个人文的世界获得【中国人的史关；人文关；中国传统文化也非常强调个人的责任和义务，个人的命运和家族、社会有着密切的关联】
>
> 5 礼和德的部分我们应该批判性的继承。至于三纲五常则为细枝末节，应该给予彻底的批判。

做哲学研究？

> 应该着眼于这个时代当下的核心问题，而非纠缠于细小问题的训诂【比如对某一段文字和某本书进行考证】





为什么儒家学说在隋唐衰落了，而为什么宋明理学又能在宋代兴起，他兴起的原因究竟是为了解决什么样的时代问题？

> 隋唐时期的儒家学说受到佛教和道教的影响，出现了一些异端思想，例如“玄学”、“窃位思想”等，导致儒家学说失去了原来的纯粹性和严谨性，逐渐衰落。而宋明时期的理学，是依据程朱理学而形成的，它试图恢复儒家经典的原始意义，重申人性与天道的关系，强调学习和修养。它在宋代的兴起和发展，主要是为了解决当时存在的政治混乱和社会纷争。
>
> 宋代时期，社会变革和政治变动频繁，民间的宗教信仰、道德境况和生活方式也在改变，儒家经典及其传统教育也受到了挑战。理学的确立及普及，部分原因是为了解决当时社会人心浮动、治乱骤起的问题。因此，宋明理学声称人人天生都有知识、行责任、成就境界的能力，这种理学的思想宣扬了理性和道德性的观念，与宋代的文化、社会形势相契合，对于恢复社会整体价值、稳定社会关系具有重要意义。
>
> 儒家学说在隋唐时期衰落有多种原因，其中最主要的原因是政治上的混乱和社会的动荡。这一时期，**战争、内乱和政治腐败使得人们对儒家孝道、仁爱、忠诚等理念所信奉的伦常价值观失去了信心**，而且与此同时，佛教、道教和异教传统也占据了重要的地位，对儒家学说形成了一定的威胁。

详细说一下“玄学”、“窃位思想”

>玄学”和“窃位思想”都是隋唐时期儒家学说中出现的一些异端思想。
>
>“玄学”是指一些学者把儒家经典中的一些文字和词语进行极端解读，以致产生了一些带有神秘主义色彩的学说。他们追求超越人们日常经验的“玄妙”，把推究含义复杂晦涩的词语作为自己学术研究的重点，强调要“入微”“拾遗补偏”，致力于对经典与正统儒家学说“补缺”，他们的学说难以理解、逻辑混乱，因此深受诟病，对儒家学说的声誉产生了负面影响。
>
>“窃位思想”是指隋唐时期一些学者为了让自己的学说成为主流，采用篡改和伪造儒家经典、篡改历史事实等手段，“窃取”了儒家经典的地位和儒家学说的主导权。这些学者往往滥用儒家经典中的语言文句，为自己的“新学”寻找正统支持，捏造经典解释，甚至如今一些经典版本亦受到他们的篡改，这使得正统儒家学派受到了巨大的挑战，产生极大的负面影响。
>
>这些异端思想的泛滥，导致了隋唐儒家学说逐渐失去了原本的严谨规范和纯粹性，严重影响了教育的质量和传承的稳定。这也是为什么在宋明时期，理学试图恢复儒家经典的原始意义，扶正守正，重申人性与天道的关系，强调学习和修养。



为什么东晋南北朝隋唐前期，选择了佛老，而非儒家的生活方式?

> 在东晋南北朝和隋唐前期，佛教和道教的兴起与繁荣是在一定背景下出现的。在这个时期，社会处于快速变革时期，这一变革是由于政治和军事上的动荡、社会结构的变化以及文化的转变所导致的。
>
> 儒家学说在这个时期受到了一定的挑战，其理论与价值观在新的社会背景下容易被质疑和挑战。而佛教和道教在这一时期兴起并取得了广泛的社会支持，究其原因，可能有以下几点：
>
> 第一，政治和军事上的动荡使得人们对儒家思想中的“仁者爱人”等理念失去了信心，甚至对这些价值观进行了质疑。佛教和道教强调个人的**内心修炼和对世界的超越**，这些与时代所需的道德滋养和心理慰藉相契合，得到了大多数人的接受。
>
> 第二，社会结构的变化也有一定影响。南北朝时期，地主豪族的兴盛和法制无序导致了社会阶层的不稳定，很多人对儒家的价值观中的“等贵无别”等观点失去信心，转而向佛教和道教寻找精神寄托。
>
> 第三，文化上的转变也对佛教和道教的兴起有一定的影响。南北朝时期，文艺复兴和文化多元化的出现使得人们更加注重个人的主观感受和自我实现，佛教和道教所倡导的个人主义思想与之契合。
>
> 总之，在东晋南北朝和隋唐前期，佛教和道教的兴起是由多种因素所致的，这些因素包括政治和军事上的动荡、社会结构的变化以及文化的转变等。而儒家学说在这个时期出现了一定的困境，其价值观和思想相对滞后，难以满足当时的社会需求。

儒家在面对战争、动荡的时候，往往是无力的。因为在丛林法则尽显的时候，只有力量才是真理，而仁义道德伦理往往是无力的，所以在战争频发的时候，儒家都会颓唐。当宋明新儒学面对的是战争频发的情况，是否还能处于精神世界的统治地位呢。



佛教对宋明理学的影响？

>宋代的佛教与儒家、道家等中国传统文化思想形成了一种平衡和交融的关系。尤其在宋代中期，儒家思想与佛教思想的交融和碰撞达到了一个较高水平。宋明理学是在这样的思想背景下形成和发展的，佛教对它的影响主要体现在以下方面：
>
>1. 人性观：佛教强调重视个体心灵的解脱和超越，强调万法皆空，色即是空，空即是色，同时也重视魂魄的永恒存在。这与宋明理学的人性观和心性论密切相关。宋明理学强调人性的本善和质朴，认为人与天地万物相互依存，心与道相通，人应当在实现自我完善的同时，发挥个体的精神和潜能，佛教对此提供了一种更加完整和深刻的人性观。
>2. 道德观：宋明理学与佛教强调个人的修养和道德：宋明理学认为道德是人的本质，品德高尚的人这才能达到自我完善的状态；佛教则强调零欲、净心、空灵，提倡戒、定、慧三学。这些观点对宋明理学强调坚定品德与超越尘世有着很大的启示作用。
>3. 方法论：佛教提供的修习方法，包括坐禅、静坐、呼吸、慈悲等方法，对于宋明理学家来说具有参照的作用。宋明理学家重视静心默念、思辨和自省，这些方法沿袭了佛教的某些思想及方法。
>
>总之，佛教为宋明理学在人性观、道德观和方法论等方面提供了一定的启示和借鉴，帮助宋明理学克服思想上的缺陷和局限，发展了他们自己的哲学和思想体系，造就了一个统一完整、内涵丰富的学术传统。

儒学对封建专制的统治的意义

>在中国的历史上，儒学是维护封建专制统治的重要思想基础和意识形态，有着深刻而广泛的影响。儒家的思想体系对封建专制统治的意义主要表现在以下几个方面：
>
>一、强调「礼」与「德」。 儒家思想主张仁德和礼制优先于法律，即倡导用人伦道德的规范来维护社会秩序，而不是强调法律与暴力。这对封建专制统治而言，是很重要的思想支撑。通过礼仪、道德与仁爱等观念，儒家达到了控制人们的行为，限制独立思想的目的，有助于维护封建社会的稳定。
>
>二、主张君主至上。儒家思想将君主视为具有至高无上的地位，而臣子、民众则是其服务的对象。在这一意义上，儒家思想为封建专制统治提供了理论支持。利用「君主为天」、「王道至善」等思想，儒家强调忠于国家和君主，并且贯穿着向上尊奉、向下屈服的社会等级秩序。
>
>三、推崇专制统治。儒家思想中特别重视「威」和「化」，崇尚有力的集中式政府，并强调了政治上的「大一统」和完整的「道德秩序」，这对于封建专制统治而言是至关重要的一部分。
>
>总之，封建专制统治得以维持和存在，很大程度上得益于儒家的思想基础，反过来，封建专制也反过来促进了儒家思想在中国社会中的传播和强化。

# 宋朝开国规模和士大夫精神-宋初三先生
规模小，无功无名无实，畏---君主的宽容，臣子的


胡瑗
> 苏湖教学（地方学院）
> 周易口译
> 师道

孙复

石介


# 周敦颐

生平
生前并不出名显赫【著作解释就成为一个问题】
濂溪先生，程颐，程颢两人的老师
通书  太极图说
生生不息【大哉乾元，万物之始，诚之源也】

## 太极与诚

无极

> 无形

太极

> 至真的实有存在，并且不仅仅是简单的未分化的元气，因为未分化的元气是从材料、质料上讲的，但太极显然有价值的味道。

无极而太极

> 讲的无形的至真存在



太极动静

> 动静互为条件。动而无静，静而无动，物也。动而无动，静而无静，神也。动而不动，静而无静，非不动不静也。

## 人与万物

二气交感，化生万物,万物生生，而变化无穷焉。性人也，得其秀而最灵。

> 阴阳五行共同化生万物，变化是永远没有变化穷尽的。
>
> 性人也，得其秀而最灵。人是天地万物最特殊的存在，人跟万物最大的区别是人最完整的获得了天地当中的最精华的东西，是天地精华最直接的体现。
>
> 人的规律就是自然规律的集中体现。





# 邵雍

### 生平性格

>  性格：大    眼前路需放宽【道家大鹏的思想】，心胸浩大，包容宇宙
>
> 人生态度：提倡安乐逍遥，学为润身，治世为绪余【担当的主体意识不强，更偏向道家的人生态度】
>
> 不过多的人为努力---【静的思想，刨除主观能动性】

### 观物思想

### 

观之以理-诚 

> 以物观物，性也。以我观物，情也。性公而明，情偏而暗。
>
> 任我则情，情则蔽，蔽则昏矣。因物则性，性则神，神则明。
>
> 不我物，则能物物
>
> 【1 无我或者说是忘我，我过往的种种形成固有的想法，不因我的感觉，我的知见，我的执着而影响对客观事物的认识。】---感官经验
>
> 符号逻辑-固有的想法或者固有的情感-只见
>
> 人欲--超出分内的欲望
>
> 道家的静观-管子的静因-儒家的诚

道家的静观-儒家的诚

> 道家-无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气
>
> 1 耳 感官经验  2 心 知见   3 执  过去的种种所形成的性格、符号和烙印
>
> 儒家
>
> 1 在心的层面。对人欲的强调，这是在庄子没有这么突出的讲的东西
>
> 2 引入了“始”和“元”的生生不息的活力和生命力。谓“大哉乾元，万物之始，诚之源也。乾道变化，各证性命”



天有阴阳，地有刚柔。天有四时，地有四维。

天有太阴少阴太阳少阳，地有太刚少刚太柔少柔。

天有日月星辰，地有静态



皇帝王帛

> 秩序总比无序好，定秦晋齐楚之功，秦一统天下创造了一统的功业。





法家+列宁化的政党--管制---缺乏活力和创造力，知识份子恐怕越不喜欢

背景：前30年以经济建设为中心，高层都出国--这样子下去亡党亡国--要管--管的太严

经济不好--社会福利会做的很好，平等性很好，文化可能乏善可陈【水平不够，只能说是控制的手段】

很稳--越难越听到真话，很难听到社会底层的心声【如果整个官僚体制都是自己人的话，就听不到真话了】

经济不行-失业率会很高

台海关系-不会太快【2027年】，会让台湾和香港的老百姓离心。在台湾看来自由主义和专治和集权的对抗，中国号称是集体领导。

军事-希望和美国不战而屈人之兵



# 陈灏

天资聪颖，处事灵活的那种。



辨佛

> 从什么基础上排佛
>
> 自私-出家-追求解脱-自私自利之心-宗教生活其实是不能普遍化的

道学话语建构--衡量思想正确与否的标准

> 1 一本的原则
>
> 2 普遍性的原则

道学话语建构-基本概念

> 天理
>
> 仁-果仁
>
> 形而上和形而、道与器

生之谓性

> 生之谓性，继之者善也，成之者性也
> 天地生生，继之者善也，成之者性也。
> 人生气禀，理有善恶。
> 天下善恶皆天理，谓之恶者非本恶，但或过或不及也。
> 天地万物都继承自生生之理，都可谓是善的，是有其存在的道理。而天地万物除开人之外，都是适当的，只有人才会有过或不及的问题，这就是恶。


以觉言仁

>  一体言仁，天地万物和自己就像一个整体，万物就像自己的手足。感受到人对天地万物饱满责任。正所谓“医家以不认痛痒谓之不仁，人以不知觉不认义理为不仁”是也。“仁者，以天地万物为一体，莫非己也”。“仁者，浑然于物同体，义礼智信皆仁也”

定性书
> 1 圣人无情。圣人不是真的无情，而是不以个人的喜怒为喜怒。是谓“圣人之喜，以物之当喜；圣人之怒，以物之当怒”。圣人的喜怒不是主观的喜怒，而是有一种客观性在里面，不带个人的主观，就是无“私”，就是廓然大公。“是圣人之喜怒，不系于心，而系于物也。是则圣人岂不应于物哉？乌得以从外者为非，而更求内者为是也？”
> 2 圣人无情，则公，公则无内外之分。

# 张载

天道观、心性论、和修养论
王阳明第一部分：天道观已经取消，北宋五子已经将第一部分的解决了。

## 天道观

### 虚气循环的天道观

> 太虚-气-物-太虚，构建了一套虚气循环的宇宙观，构建了一个无始无终的循环宇宙，宇宙没有一个开始也没有一个终结而是始终存在。


破除了佛道两家的本体论
> 破除了佛老的有生于无的“宇宙观”
>
> 破除了佛老形自形，性自性的理论，以山河大地为幻灭。在这个地方张载评价的是否有道理，得看佛家的现象界究极是什么，是是巴门尼德式还是柏拉图式的，巴门尼德将存在认为是真正的存在现象界是非存在的，绝对隔离了存在和现象界。而柏拉图则将存在和现象界都视为存在，只是在存在世界的高低不同而已，而现象界是能通过媒介【比如神谕、精灵、哲学王】通达存在的。如果佛家的色界是巴门尼德式的，则张载的批判很有力，而如果佛家的色界是柏拉图式的，那张载的批判其实不是很有力。而个人认为佛家是偏向柏拉图式的，并没有将色界看为非存在，而是不真实的存在【不真空，不真所以空；中观】，或者说非永恒的存在。
> 佛教根本是解脱，人生是苦的，灭苦，苦从何来？执着，最重要的执着——我执，法执，执着一个并不真实的我和对象，破除我和法，讲法认为缘起性空观，物=无限多条件=无——这里的无说的是事物没有固定的本质！为什么有讲台因为这里有一所大学……无限多条件，我们执着的事物一定是有很多价值的，但这个价值是没有固定的，既然没有固定，那执着他干什么！世间万物都是虚假的——所以说无，空，因为不真所以空。不真空，不真，故空。假定，所以空。无自性，当前物之所以为此物，是因为此物依赖了种种条件【缘起】，如果因缘变化了，则此物再也非此物【性空，无自性】
>
> 佛家因为“缘起”，所以讲“性空”。其实缘起，也可以说生生之意，造化之意，奇迹。通过缘起，方能体会造化之伟大。性空可以说是造化之生灭，有生必然有灭。此为造化之伟大。既然我们为荒漠无垠的宇宙中的星星的一闪，并且发出了光，那我们就要照亮周边，光照周边，温暖周边。同样是庄周梦蝶，因为造化，所以成为梦中之蝶，如果无造化，那只能是黑暗的一片，毫无生机和色彩。因为造化，所以栩栩然，所以有飞，所以有蝶，所以有了行；
>
> 彭祖能活八百年，可宇宙活了几十万亿年呢；刚出生的孩子，一场猩红热死了，可只能活须臾的生物，又何其多呢。我们追寻寿命，但没人是不老不死的。我们追求有常，但万物无常。我们不能让世间万物顺我心意，因为宇宙就是随着熵增大，而慢慢消亡的。人类文明，星球，世间万物，都会消失掉，你所有执著的东西，都一样，都会消失掉。但无常就是有常。李哥说，黄河不还在那儿吗。凡所有相，都是虚妄。 挂念再多，不都没劲吗，你呼吸的这一瞬，遥远星系的恒星坍缩，鳗鱼向海域回溯，南半球的工蜂开始嗡鸣，西域篝火刚灭。宇宙巧妙的与你共振，生命就因为无意义而美丽着。在这一个时间截点，你和这些世界所有事物永远在一起，或许我们的人生是场电影，在24分36秒处，看到这一行文字的你，也跟我心有灵犀的一笑。你就是黄河。
> 缘在佛教中的含义，为什么缘在中国变的这么美好；个人认为“缘”在中文中，表达很美好的含义，比如“你我有缘”，比如“缘定三生”，“修了几千年的缘分”。
>
> 我思故我在，所以我在是肯定无疑的。由此推之，使我存在的原因，也是肯定的。一种存在的原因是自生【郭象这种可能性】；另一种存在的方式是造化使我所生，缘起使我所生，所以“造化”出，“生生”出，“奇迹”出。有生必然有灭【有可能是循环的，但现在不能证明】，所以生之有限，我们只有珍惜眼前。----生、恩、天地有大美而不言。

> 你曾经和庄子坐大鹏之背，扶摇九天。
> 和司马迁看过江山无常，繁华落尽人世间。
> 和曹操横过槊
> 和李白醉过酒
> 和陶渊明采过菊
> 和白居易折过柳
> 这样子的文字才能不朽
> 当然这些诗词一背就得一宿
> 但是以后他会让你受益良久

破除了佛道两家的生死观

> 彼于寂灭者往而不反。---破除了佛家的寂灭的生死观，苦根尘，求解脱。
> 寻生执有者物而不化。只知道这个物，而不知道这个物的化生过程，不知道物的变化消长过程。留恋有限的形体，而不知道万物的化生过程。
> 陶渊明---纵浪大化中,不喜亦不惧。应尽还需尽，无复独多虑。

### 形和象

> 形而上者谓之道，形而下者谓之器。
> 形：暂时稳定的形状；象：可见事物的变化体现出的一种整体的趋势，象通过可见事物的变化－不可见的趋势和关联，一个人的气象取决于这个人和她身边人和物的关系。
> 有形一定有象，有象不一定有形【天象】
> 对无形有象【太虚】是形上还是形下的争议，张载认为是形而上的，而陈灏批判它形而上【清虚一大】
> 有形有象－－物，无形有象－－太虚，无形无象－－神；太虚有象无形，气和万物有形有象，无形无象的神贯通其中

### 三和两

一物两体
＞ 两：宇宙是一个无始无终的过程，浮沉，升降，清浊，幽冥
>  不能只是一；没有两体存在的不分化的僵死的所谓的纯粹一团漆黑的一。
>  也不能只是二，只是分离，没有1，不可见的永远不可见，昼和夜也永远无法转化
>  这两种世界观都不能接受，固建立了一物两体的概念

两和三
> 一物两体，气也；一故神，两在故不测；两故化，推行于一；此天之所以叁也

神与化
> 凡天地法象，皆神化之糟粕。


## 心性论
> 人生气禀，

## 功夫论
人性理解为气质之性对天地之性【天地的贯通】的遮蔽，这遮蔽有深浅，【性清】遮蔽的浅能博爱，【性浊】遮蔽的深的只能爱自己。
1 变化气质与虚其心

> 如何变化气质；穷理和大其心
2 读和写
> 只读六经

# 程颐
## 生平
只考了一次科举，当宋哲宗老师。因为蜀学和洛学的冲突【程颐去职】
## 形上形下
> 程颢：“形而上为道，形而下为器，须着如此说。器亦道，道亦器。但得道在，不系今与后，己与人”
> 程颐：“一阴一阳谓之道，道非阴阳也，所以一阴一阳，道也，如一阖一辟谓之变”。
> “离了阴阳更无道，所以阴阳者是道也。阴阳，气也。气是形而下者，道是形而上者。” 道不离阴阳，道是阴阳背后的根据，是背后的所以然。没有孤立存在的形而上，但凡是落在形而下的的层面一定是有生成毁灭和始终的阴阳二气，形而上者通过形而下表现出体现出生生不已的倾向【一个事物的毁灭必然是另一个事物的开始，所以永远生生不死，万物皆种也，以不同形相禅，始卒若环，莫得其伦-化-生】。
> “冲漠无朕，万象森然已具，未应不是先，已应不是后。如百尺之木，自根本至枝叶，皆是一贯，不可道上面一段事，” 根是形而上的，无形者不是空的，形而上者内在的固有倾向就像根一样，有形的伦理秩序都是根源于形而上者的固有倾向。程颐的形而上，无形无相却有其固定的倾向。
> 魏晋玄学：以无为本，无分别，无固定的倾向   宋明理学：天理为本  天理是有固定的倾向，如何将以无为本转化为以天理为本的倾向的？  起步肯定是无肯定不能产生有，所以产生了王弼和郭象对这个问题的解决。

## 体用一源，显微无间
> “至微者，理也。至著者，象也。体用一源，显微无间”

## 生生之理，生生之德
> 批判了张载的虚气循环理论，造化在创生万物的时候不可能用到既毙之形，既返之气。如果以这个来作为资源，那么天道的生生不已就不是绝对而是相对的，天道的生生不已就受到了限制“死之事即生是也。更无别理”

## 道无无对
事物总是成对的出现，

## 公与仁

## 性与才
> 还是如张载在气质之性和天地之性内讨论，
> "才禀与气，气有清浊，禀其清者为贤，禀其浊者为愚"

## 主敬
> 闲邪之道，捍卫不让邪进入 。“闲邪诚自存”
> 静是禅宗之道，禅宗的静是一种十分重的妄【行走坐卧无一不要求静，就是一种执】。
> 敬就是主一之道，不专注于任何对象,"既不知东，又不知西，如是则只是中；既不知此，也不知彼，如是则只是内","迥然在中"，心不在焉就会视而不见，听而不闻，因而这种心在焉的状态才是最饱满的状态。一个人生命力饱满的状态，就是主一，不是心不在焉。

## 格物
> "涵养须用敬，尽学在致知"
> “穷理亦多端，或读书讲明义理，或论古今人物，或应接事物而处其当，皆穷理也”
> “今日格一件，明日格一件，至于积习既多，然后脱然自有贯通处”

北宋五子
面对的是什么问题？社会问题？哲学问题？怎么去解决？他们学说的优点和不足。

> 儒家的道统问题，面对佛老的冲击，为儒家的生活方式奠定哲学基础。
> 面对当时的问题，为什么佛老不能安顿价值，必须要以儒家的生活方式进行。
> 周敦颐- 太极诚  诚精故明，神应故妙，几微故幽。
> 邵雍- 观物思想【静观】，体以四立【皇帝王伯，市农工商 】，用以三静，眼前路需放宽
> 程颢- 真理的标准【一本，普遍】；道学的话语体系【理】；生生之德；知觉言仁；一体之仁；功夫论：
> 张载--虚气循环-【佛道两家的宇宙观  寂灭，无】；【佛道两家的生死观 循生执有物而不化，彼于寂灭者往而不反】--【循环的气，质料是永恒的】；
> ---太虚无形有象，气和万物有形有象，无形无象的神贯通其中；象：只能通过可见事物的变化的观察，形：暂时的，客居
> ---三和两，不能接受完全混沌无区分的一，也不能接受完全区分而不能转化的二，所以必须安顿一个神，既是转化的内在动力，也是转化的尺度
> ---神和化，凡天地法象，皆神化之糟粕。
> ---感--因为差异，所以有感。对天地万物感通，万物的责任【以一体言仁，以知觉言仁背后的道理】，气质之性，天地之性。
> ---人性论。气质之性，天地之性。
> 程颐-形上形下；体用一源，显微无间；生生之德；道无无对；公与仁；性与才；主敬；格物

# 朱熹



## 生平

宋学：包含王安石的新学、三苏的蜀学、司马光的朔学，程朱道学；最后定于一尊的是道学；

宋初三先生有明确的反对目标，但还是不明确；真正开始有构造的，是周敦颐的诚本体；邵雍的四分法；程颢-指明了道学发展方向-“自明吾理”--为儒家的生活方式提供一个哲学基础；张载更加系统；程颐更加突出的说造化不可能用“既毙之形”做材料的，是真正的生生。

在朱子的时代，程子的学问就是权威，特别是“体用一源，显微无间”；

生来就是做学问的，道南学派，程子四传，很少做官，基本都是闲官；诸子传承李侗，最开始的时候其实不同意他的老师想法，年龄越大越同意他的先生的想法；

## 体用


自由-


### 世界观
道无无对，反对各种尖邪

### 天理和太极
《太极图说解》--朱子的思想成熟---中岁定法
天理就是太极
无极而太极--无此形状而有此道理
太极--极好极善处

事物的属性【实然】、事物的规律【必然】、事物的可能性【或然】、事物应该的样子【应然当然】、事物背后的根据【所以然】，所当然不容已。
> 当然和必然的矛盾，自由意志和道德的问题如何安顿。如果当然就是必然，那就没有道德的选择问题，就成了机械宇宙关，还原主义。
怎么去统和实然、必然、或然、应然和所以然，朱子提出“所当然不容已”【不容已 不得不然】，以当然去统合实然、必然、或然、所以然。所当然是在实然、必然、或然、所以然基础上进行适当的恰当的行为，并不是一个空想。“理有能然、有必然、有当然、有自然处，皆需兼之”。
所当然不容已，是和天命天运联系在一起。
> 朱子认为这个当然，不仅仅是人，就是客观的，是天的的规律。这样做，不仅仅是人类的道德价值之所要求，这就是自然的规律，就是天道。

> 当然的具体化；一切的当然都要和可以如此和必然如此结合起来，只有把或然、必然、当然和自然结合在一起，才会有真正的具体化的当然。“人多把道理做个悬空的物。大学不说穷理只说格物，便是要人就事物上领会，若不接物，何缘得知” “天地万物皆有其恰当处，每个事物都能得到该得到的东西和恰有的安顿，就是儒家的目标-物各付物”。所有的物都有其极好至善之处，因而就有其恰当的位置。分位是复杂的，不同的分位之间会产生冲突【比如为人臣，当忠；为人子，当孝；可有时偏偏会忠孝两难之处】，因而就要探索所当然的具体化。就要寻找所当然的具体的展开。“所当然而不容已”一定是所当然的具体化，一定要包含能然、必然、自然、当然，天命的当然，最高的当然就是生生不已的根源所在。【】
>
> 而按照周敦颐的讲法太极又是和“诚”有关系的，“诚”就是实有，是一种根本的肯定性倾向，而它肯定的同时就同时包含限定，而一旦有了这种肯定，同时就带出了否定，有“实”的倾向，在某种意义上，就是在否定“虚”的倾向。在朱子这里所有的事物，从创生的角度讲都是善的。因而朱子讲所有事物都是“继此生理而生”，作为一种根本性的肯定的力量，它肯定万物，所有具体的存有，都是来自于这一生生诚体的无止境的肯定作用，所以所有的事物都有它的善。

> 而按照周敦颐的讲法太极又是和“诚”有关系的，“诚”就是实有，是一种根本的肯定性倾向，而它肯定的同时就同时包含限定，而一旦有了这种肯定，同时就带出了否定，有“实”的倾向，在某种意义上，就是在否定“虚”的倾向。在朱子这里所有的事物，从创生的角度讲都是善的。因而朱子讲所有事物都是“继此生理而生”，作为一种根本性的肯定的力量，它肯定万物，所有具体的存有，都是来自于这一生生诚体的无止境的肯定作用，所以所有的事物都有它的善。【【无限可能性的生生之意和实理的冲突怎么理解】】-乾道变化各正性命，诚斯立焉-他有了这个属性，他就没有别的属性，从无到有是意味着一种分别，既是一种肯定也是一种限定的力量。诚-天理就是这样子的一种力量。

## 理气关系

### 理生气

> 1  肯定了理的一本观念。
> 2  并且区分了形而上和形而下。
> 3 并且以“气虽是理之所生，然即生出，则理管不得”肯定了气质之性对于人的道德善恶的影响
> 4 气这种质料不是永恒的，塑造了一个往而不返的宇宙，批判了佛教的轮回的生死观
> 5 理必有气
> 6 从无到有》》理生气的改变，到底改进在哪儿，优点在哪儿

### 理气先后
> 理气没有时间上的先后，只有逻辑上的先后；“只不可说今日有理，而明日有是气”，“未有天地之先，毕竟也只是理”
> 具体的存有是可变的是有生灭的，理是不变的无休止的没有开端也没有结尾。“万一山河大地都陷了，毕竟理只是在这里”

### 理气动静
> 问题背景：太极动而生阳，一个形而上的存在怎么能动的，能动的必然是形而下的【亚里士多德的不动的动者，第一推动力】
>
> 人跨马相似，理是搭在气上面的；
>
> 理有动静而非理能动静；

### 理一分殊

> 问题背景：每个事物中都含有太极，那个别的事物中的太极和整体的太极是什么样关系
>
> 理解1:月映万川，朱子“本是一太极，而万物各有禀受，又各自具一太极尔。如月在天，只一而已，及散在江湖，则随处可见，不可谓月已分已” ，从这句话中可以看出，整体的太极和个别事物中的太极都是同一个太极，不存在个别事物中的太极是整体的太极的分裂
>
> 理解2：“此理处处浑沦，如一粒粟生为苗，苗便生花，花便结实，又成粟，还复本形。一穗【sui】有百粒，每粒个个完全；又将这百粒去种，又各成百粒；生生只管不已，初间只是这一粒分区，物物各有理，总只是一个理 ”要从生生的角度看，

天理;

> 天理就是纯粹至善也，从《通书》上讲就是源和立，同样在《中庸》中表述为“天命之谓性，率性之谓道”，同样在《太极图说》表述为“无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生阳，静极复动”，张载表述为“天所性，天所命”，道无无对；
>
> 源；通书诚上篇讲“大哉乾元，万物资始，诚斯立焉”，天理就是天地之间的生生之理，万物继此生生之理就是善，是谓“继之者善也”；万物都禀赋了太极，所有的事物都没有恶的，继之者善也；
>
> 立；通书诚上篇讲“大哉乾元，万物资始，诚斯立焉”
>
> 道无无对；通书为“诚之源也”和“诚斯立焉”，《太极图说》为阳动和阴静；反者道之动；互为其根，动的力量就从二之中发生；从善中必然生出恶的力量，此时是善的力量，但天地生生，乾道变化，善定会转变为不善，同样从阳中生出阴的力量，此时是阳下一刻就可能是阴；
>
> 反者道之动：一是天地生生，天地永远在变化，此时之善可能就是下一刻的恶【比如宋明理学，比如宋朝的文官制度】，此时恰当的，在下一个时刻不一定恰当；第二是如果是没有反的力量，那么就会朝着一个方向，最终会凝滞，会没有变化，违背了天地生生，造化不息的道理；"凡天地法相，皆神化之糟粕"；
>
> 从“道无无对”和“反者道之动”>>格物致知
>
> 因为“天地生生”，因为“乾道变化”，每时每刻的“纯粹至善”都不同，或者说最适当的分位都不相同，如果要在“乾道变化”中，做到“各正性命”，做到中正，必然要“仰观乎天，俯察乎地”，要格物致知，否则对天地自然都不知晓，那么怎么能做到中正仁义呢，所以儒家的“仁义礼智信”不是死板僵化的“三纲五常”，而是随天地变化的最适当的“仁义礼智信”，通书中就说“诚，五常之本，百行之源也。静无而动有，至正而明达也。五常百行，非诚非也，邪暗塞也，故诚则无事矣”，诚是五常之本，何为诚，诚的一面“ 乾道变化，各正性命，诚斯立焉”，诚是随乾道变化而做到中正的合适的五常，如果是死板僵化的“五常百行”，则“非诚非也”，则“邪暗塞也”。在“动而正曰道，用而和曰德。匪仁，匪义，匪礼，匪智，匪信，悉邪也！邪动，辱也。甚焉，害也。故君子慎动。”动而正，也是恰当，不是死板僵化，仁义礼智信都是要慎之又慎，否则就是”匪仁，匪义，匪礼，匪智，匪信，悉邪也“，儒家从根本上反对哪些死板的儒教分子。
>
> 从“道无无对”和“反者道之动”>>“格物致知”>>"仁义礼智信"     【中】
>
> 因为“天地生生”，因为“乾道变化”，每时每刻的“纯粹至善”都不同，或者说最适当的分位都不相同，如果要在“乾道变化”中，做到“各正性命”，做到中正，必然要“仰观乎天，俯察乎地”，要格物致知，否则对天地自然都不知晓，那么怎么能做到中正仁义呢，所以儒家的“仁义礼智信”不是死板僵化的“三纲五常”，而是随天地变化的最适当的“仁义礼智信”，通书中就说“诚，五常之本，百行之源也。静无而动有，至正而明达也。五常百行，非诚非也，邪暗塞也，故诚则无事矣”，诚是五常之本，何为诚，诚的一面“ 乾道变化，各正性命，诚斯立焉”，诚是随乾道变化而做到中正的合适的五常，如果是死板僵化的“五常百行”，则“非诚非也”，则“邪暗塞也”。在“动而正曰道，用而和曰德。匪仁，匪义，匪礼，匪智，匪信，悉邪也！邪动，辱也。甚焉，害也。故君子慎动。”动而正，也是恰当，不是死板僵化，仁义礼智信都是要慎之又慎，否则就是”匪仁，匪义，匪礼，匪智，匪信，悉邪也“，儒家从根本上反对哪些死板的儒教分子。
>
> 明清儒家-“君子慎动” 【中】
> 如果不能动而正，请慎用“仁义礼智信”，多少人假借“仁义礼智信”的招牌做了多少错事，明清以下，600年的礼教吃人充分说明“邪动，辱也。甚焉，害也。”   
>
> 文化大革命-“君子慎动”
> 当文化大革命提倡，破除四旧的时候，又造成了多少冤假错案。不是不能动，而是要慎之又慎。
>
> 道家和中和
> 道家知道【中和】之难，故提倡无为，当无为而无不为。



# 陆九渊
生平;江西陆氏，天才，不是名门正派，学无渊源

## 心即理

### 本心
背景
> 朱子，心统性情，而心到底是什么，跟理气有什么关系是朱子没有提到的。
> 三大学派：道南学派-朱熹，湖湘学派-张栻， 吕祖谦-近思录，江西陆氏。
> 对朱陆之争的思考：寿命很重要

> 良心即本心之意，上承孟子的良知良能，四端之说，仁义礼智“恻隐之心，羞恶之心，辞让之心，是非之心”，“恻隐之心，羞恶之心，恭敬之心，是非之心”是性，本心
> 心即理，没有心外之理，“人皆有是心，心皆具是理，心即理也”，“至当归一，精一无而二”，
“盖心，一心也，理，一理也，至当归一，精一无而二，此心此理，实不容有二”
“天下无心外之物，如此花树在深山中自开自落，于我心亦何相关？”--“你未看此花时，此花与汝心同归于寂，你来看此花时，则此花一时明白起来，便知此花不在你的心外”


## 收拾精神自做主宰

## 格物

## 义利之辨

## 朱陆之辩

### 鹅湖之会
孩提知爱长知亲，古圣相传只此心。
大抵有基方筑室，未闻无址忽成岑。
留情传注翻榛塞，着意精微转陆沉。  
珍重朋友相切磋，须知至乐在于今。

墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心。
涓流滴到沧溟水，拳石崇成泰华岑。
易简工夫终久大，支离事业竞浮沉。
欲只自下升高处，真伪先须辨只今。

### 铅山再会 
德义风流夙所钦，别离三载更关心。
偶扶藜杖出寒谷，又忘蓝与度远岑。
旧学商量加邃密，新知培养转深沉。
只愁说到无言处，不信人间有古今。


### 南康再会
自有宇宙以来，已有此溪山。还有此佳客否。

### 曹表

### 辩论太极图说

# 王阳明

处处中秋此月明，不知何处亦群英？须怜绝学经千载，莫负男儿过一生！
影响尚疑朱仲晦，支离羞作郑康成。铿然舍瑟春风里，点也虽狂得我情。
[论语曾点典故](https://www.163.com/dy/article/EINEP26805418ZHV.html)

## 生平

五溺
> 初溺于任侠，再溺于骑射之习，三溺于辞章之习，四溺于神仙之习，五溺于佛释之习。
> 文武双全，才华横溢。王云--王守仁。 立志做圣人之学。
> 物理吾心，终判为二。
> 身处困境之时，圣人是怎么面对的【在龙场悟道】。


## 物理吾心综判为二-格物问题
王阳明的问题
> 我们格物的目标是要关注客观知识-带来两个问题，1 是格物是没有尽头的 2 这些客观上的知识对我们道德上的成就又有什么关系呢。而宋明理学的核心问题，其实是克服人欲显现天理的光芒，格物【客观规律】对我们拥有一颗至善的心有什么影响。
> 物理的客观知识对增进道德知识没有作用。

朱子格物
> 朱子的格物，是指的客观规律和心灵秩序，在知和


## 心即理
> 无欲故静，静则明和公，没有个人的私心欲望，那就是公，就是天理；
> 这个心不是某个人的心，而是一个民族所形成文明的心；这个文明的种种概念，观念、道德等。我们对外界事物的认知都是由这颗心所主宰；如果没有这颗心，我们不知道花是“花”，石是“石”，人是“人”，所以从这个意义上讲心即理；
>心外无理


## 心外无物
物-事物

## 格物观

格-正 ；“正其不正以归于正”

物；“意之所在则为物”

所以王阳明的格物观，几乎等同于诚意之说。



## 知行合一

一般意义上将知行合一当做目标，当做理想的状态；而王阳明认为知就是行，前提是在诚意的基础上，说不是真知不算知，既不诚的知不是知，只有真知才和行是合一的。

## 致良知
好恶

## 晚年四句教
无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物

无善无恶-不执著于善，也不执著于恶
“有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物”是功夫，
“无善无恶心之体”是体，
通过“有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物”去达到“无善无恶心之体”的境界



## 四有四无之辨

王龙溪，认为既然本体是无，那么功夫也可以无掉，即是四无之说。

钱德洪，认为无善无恶过于偏向禅宗，因而认为至善无恶才是本体，即是四有之说。

### 天泉证道

要综合钱德洪的朴实功夫和王龙溪的本体。

### 严滩答问

"有心俱是实，无心俱是幻。无心俱是实，有心俱是幻"--功夫要实，而本体要虚，心的本来状态要处于虚的状态，无论心执着于善还是恶，都妨碍了心的本来状态



工作【工作任务】，家庭【三舅，乔丹】，朋友【罗如意】



哲学写作，
> 面临的背景和问题是什么，
理论是什么，
优点和缺点是什么，有没有解决这个问题
并且由这个问题又产生了什么新的问题
最后的进行批判性的总结



《通书》、《太极图说》、《庄子》、《老子》
《四书集注》、《大学》、《论语》、《孟子》、《中庸》、《近思录》、《传习录》、《易经》、《六祖坛经》、《金刚经》、《心经》
《对话录》-《宴饮篇》、《苏格拉底的申辩》、《斐多篇》、《理想国》、《巴门尼德》
《沉思录》-《》
《纯粹理性批判》、《实践理性批判》、《判断力批判》
《精神现象学》、
《存在与时间》、
《查拉图斯特拉如是说》、



# 罗钦顺



## 对佛学心学的批驳

1 考据不细，伪造材料
> 朱子晚年定论
> 定本二字
2 王阳明的格物和诚意解释重复，在有诚意的基础上，没有必要再增加格物的意思。
3 批判心学归于佛教，“圣人本天，释氏本心”
> 儒家应该是把人的心灵放在天地一体中看，而不是把人的直觉作为天地的根据，闭上眼睛以为什么都看不到了。
> 佛家以本体为真，末流为妄。将本末分为两节，将世俗生活和神圣生活分割为两节，绝对的对立。
4 说王阳明一辈子都只是“只心不知性”。



## 理只是气之理
理有两种理，一种是随结构存在的性质，比如粗细刚硬，另一种是事物不存在，其理依然存在，罗钦顺的理应该只是第一种理，比如万有引力，具体的事物没有了，这个理并不消失，万有引力并不消失。

“来而往，往而来”究竟说的是哪种，往 消  来 长，消长根源于力量的聚散，聚散来源于感应。


1 批判朱子认为理气二物的观念
2 提出理只是气之理的理论
理-感应-神化-太极阴阳
“理只是气之理，当于气之转折处观之”讲的是理只是感应之理。只有两才有感“天地之间无事而非感应，故无事无非理”感应怎么来的呢，感应来自于神化“神化者天地之妙用也”，“天地之间非阴阳不化，非太极不神”-神化的根本在于阴阳和太极，太极是神的根本，阴阳是化的根本。注意：太极不等于神，阴阳不等于化。阴阳是化之体，化是阴阳之用。太极是神之体，神是太极之用。神-化；太极-阴阳；一和两

理的必然性，同时强调理的客观性和自然性，自然和当然是统一的。通过自然和当然相统一，揭示出一条道路，一切合理的欲望都是天理。

> 晚明-道德纲常太严苛-迁都之论--士大夫说“天子守社稷”-僵化死守-义利之辨


## 性
心是有动静作为的，而性本身是静的，没有动在里面
“理之所在谓之心，心之所在谓之性”，因此只能
第一步：收拾身心，自作主宰
第二步：尽心知性--格物
第三步：心与理一


## 格物
朱子的格物，格解释为穷的意思，致的意思。格的是客观规律和心灵秩序。
王阳明的格物，格解释为正的意思，物是“意之所在便是物”，所谓格物就是正意，时时刻刻都要正意念。
罗钦顺的格物，格解释为通彻无间，强调无内外之分，即所谓“宇宙事，即分内事”，对天地万物都应怀有一种责任感，





​               

