先秦哲学
伟大的哲学 定义 标准 系统
应然和实然
除了自然界和人类外，还有超越界。儒家的天，道家的道。
人性本善还是向善。
天生圣人 吾少也贱


礼崩乐坏 价值观的虚无 没有了标准，隐身会干什么。
为什么要行善逃避恶，1 社会规范 2 宗教信仰
3 诉诸良知，透过教育 
儒家思想 两个字 真诚 一个人真诚的时候，代表良知在运作。良知不是善的，是对善的要求【也许人性不是善的，是坏的，但是是对善的要求】。钱穆：善是信仰


诠释学，1000个人有1000个哈姆雷特。
1 2 3 能够说什么 4 想要说什么

学而时习之，不亦说乎。
唯女子与小人难养也。

傅佩荣 先秦儒家哲学 总结


## 一.儒家的基本性格：背景人物与经典

### 1.哲学角度看问题：

（1）澄清概念，每个字都要有清楚地定义，是最基本哲学要求。 

（2）设定判准，判断的标准是什么。

（3）建构系统，该系统首先说明人和自然界（宇宙），其次说明人自己，重点是人跟自然界到底有没有来源和归宿，不解决人从哪里来到哪里去，就不能回答人该如何生活。人除了有实然，实在的样子，还有应然，应该怎样。人就应该问：我应该怎么做?该怎么定标准？事实是不同人不同标准，同一个人不同阶段对同一事物也不同标准，即相对的考虑。哲学就是建构系统告诉你，人的应然不来自于人间相对的考虑。第三是超越界，道家的道，儒家的天。
2.学一派哲学，就要问他怎么界定应然，他的应该怎么来的。先秦儒家，秦始皇之后帝王专制到清朝没有儒家。儒家思想与帝王专制在本质上不能相和。

### 3.儒家背景

礼坏乐崩，天下大乱。人间价值观瓦解（应然没有了标准）：（1）无法判断善恶，（2）即使有了判断但善不一定有善报，恶不一定有恶报。瓦解就导致一个危机：人间没有人行善避恶，都心存侥幸。

人行善避恶三个理由

（1）社会规范礼，完全由外

（2）宗教信仰，靠考虑来世，利弊

（3）**诉诸良知，通过教育**，人真诚表示良知在起作用，由内而发。良知不是善，良知是对善的要求，人都有良知，但要看真不真诚，良知是种力量，只有真诚时它才起作用。

### 仁的解释

在当时只有仁是出路，仁（人生的正路）三个含义：

（1）人之性，只要真诚就向善，向代表力量，只有人可以真诚或不真诚，动物只有本能实然。

> 为什么会有不真诚，因为人很聪明，有厉害计较。天下有德父母不爱子女，因为什么呢？计较。道德是人类自发等我要求。向善，向就是力量，就是相信，就是真诚。
> 善是什么 人我之间适当关系的实现

（2）人之道，择善而固执。

> 如果是人本善的话，怎么会择善呢

（3）人之成，止于至善。

>如果是人本善的话,本善和至善。



### 4.诠释学

听别人讲一段话，要经过四个个步骤，才能界定其意思。（1）它究竟说什么，以出土文物为准（2）它想要说什么，其这么说背后一定有其当时的问题。（3）它能够说什么，这句话离开它的时空、问题、人物关系，变成单独一句话，任何人都能对其解释，解释越多代表其“能够”越丰富。（4）它应该说什么，个人主观。经典：本身文本必须圆融一致；经典与经验要配合。





## 二.论语解读：宰我三年之丧

1.哲学爱好智慧。智慧与知识信息不一样：完整的，根本的，完整根本的思考。孔子一
生：承礼启仁。周公制礼作乐，制定善恶标准，违背礼乐即不文明，违背礼仪法律即坏人。这种外在判断受到挑战，礼坏乐崩，形式主义。有人会选择真诚不真诚，因为人有理性，生来计较怎么做对我有利，利害代替真诚或不真诚。只有计较只是高级生物。
宇宙万物只有人类才有善恶的问题，因此善恶必与人性有关，别的生物只有生存问题。儒家强调自我觉醒，自我觉醒才启发。伦理规范不是外在的约束，是应内心情感需要设定的。
2.人有社会规范即伦理，有心理需求即心安，有生理上的依赖（小孩年）。从生理发到心理再到伦理，渐进发展的过程。社会让你行善避恶，不是莫名其妙就做什么事，而是你有这个生理心理上的需求，伦理告诉你用适当的方式表达出来，让社会有个共同的
外观，没有强迫性。发展出来，社会上的规范都变成有它的合理性，目的是让一个人注意到自己生命全盘的发展。
3.思想的结构：身，生理，器物；心，心理，制度；灵，伦理，理念。灵决定身心发展的方向。孟子的人：大体，心；小体，身。