# 概述

读四书两个态度去

1  仰视
2  带着生命温度去【实践】


四书介绍

大学---框架，入道之门
论语---根（自主汲取）
孟子---大其心志
中庸---儒家最高最细微的道理

# 大学

大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。 

知止而后有定；定而后能静；静而后能安；安而后能虑；虑而后能得。 物有本末，事有终始。知所先后，则近道矣。

古之欲明明德于天下者，先治其国；欲治其国者，先齐其家； 欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者， 先诚其意；欲诚其意者，先致其知；致知在格物。 物格而后知至；知至而后意诚；意诚而后心正；心正而后身修；身修而后家齐；家齐而后国治；国治而后天下平。

自天子以至于庶人，壹是皆以修身为本。其本乱而末治者，否矣。其所厚者薄，而其所薄者厚，未之有也。此谓知本，此谓知之至也。

## 在明明德

明-动词，使明德光明
明德-明，形容词，光明温暖的德行
在明明德，使明德光明起来【性本善】，过度的欲望会使明德遮蔽起来。
一念之微，全在于在公在私。
不去安顿老人的人，如果你的欲望永远超过你的收入，那你的钱永远是不够的。
明明德的根本在于学道理。

## 在亲民

明德为本，亲民为末；自明明德【明德】，明明德于天下【亲民】。
明白了这个道理，给别人讲是新民。
明明德-是自新，明明德于天下-是新民
【这一点应该是杨立华老师的发挥和阐释】新--是生命力蓬勃更新的状态。生命力蓬勃饱满就是明明德。儒家的根本在于生生之理。
明德要告诉的人要生命力饱满，萎靡就是恶。

## 在止于至善

知止【在于中，不在于极端】；
撑不住就退；否极泰来；过刚则断；
中国是一个知止的文明；
止在什么地方-至善-知分安分尽分-做一个永不生锈的螺丝钉-合适的位置【恰当的位置】；
没有什么行为是无条件的善或者是恶的，而是要在什么合适的时候做合适的东西；
儒家的价值观是可普遍--儒家的价值观是分内价值观，做了该做什么，就该得什么，不该得不该得的。
知止为本，能止为末。
在该得的基础上，把生活过的饱满。

## 格物致知

间尝窃取程子之意，以补之曰：“所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。盖人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理。惟于理有未穷，故其知有不尽也。是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。 



1 众物之表里精粗无不到：客观规律的掌握

2 而吾心之全体大用无不明矣：精神心灵的明

3 朱子之格物，即求外界客观的物质的知识，所谓“则众物表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物格，此谓知至至也。”，也求和人相关的内心的知识，即所谓“吾心之全体大用无不明矣”

## 诚意

**所谓诚其意者，毋自欺也。如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦。故君子必慎其独也。小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善，而著其善。人之视己，如见其肝肺然，则何益矣。此谓诚于中形于外。故君子必慎其独也。曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”富润屋，德润身，心广体胖，故君子必诚其意。**

目标是知行合一，知行不能合一的原因是什么？

强调是非和好恶所统一，对恶“如恶恶臭”，对善“如好好色”；

慎独;几微故幽；“戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻”，

杨老师对慎独的评价：说做的太过了，要求太严了，对微小的“几”都严苛，又说到明朝亡国，崇祯不迁都的事。“慎独是不是要做的非常细，一点都不允许犯错”

## 正心

**所谓修身在正其心者，身有所忿懥，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；有所忧患，则不得其正。心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。**

正心要求这些情绪不滞留于心，不住相。

## 修身

所谓齐其家在修其身者，人，之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！故谚有之曰：“人莫知其子之恶，莫知其苗之硕(7)。”此谓身不修，不可以齐其家。

**故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣**

对喜欢的人要知道他的缺点，不喜欢的人要知道他的有点

## 总结

1.三纲：明明德（自明其明德），亲民（带动周围人），止于至善（知分、安分、尽分）

（我们应该成为什么样的人，我们如何成为这样的人——从不同侧面描述同一目标）

 八条目：格物，致知，诚意，正心，修身>>>明明德>>>自新

​                齐家，治国，平天下 >>>亲民>>>新民



# 论语



## 学而篇第一

### 章1

**学**而时习之，不亦**说**乎；有**朋**自远方来不亦**乐**乎；人不知而不愠，不亦君子乎；

-----

关键字：学，朋，说，乐

学,志与道， 据于德，依于仁，游于艺；一定要学，要有活力。到了一定的年纪，不管喜欢什么，一定要有喜欢。身体再动，脑袋在动，一定不会差。

朋,

不愠;不平，不恼怒；学习是为了自己内在精神的成长，有朋自远方来，自然很好；如果没有，也应该“乐”；跟道家的无待思想一致；外在的快乐是有条件的，也不是永恒的，人要追求就追求永恒的快乐。

### 章8

子曰：“君子不重则不威，学则不固，主忠信，无友不如己者。过则勿惮改"

------

固：狭隘；为学：

主忠信：主，一个人到了哪个地方住在哪个地方，主 ：亲近

过则勿惮改：过则不害怕改正。有些过是不能改的，罪不能改。

"主忠信，无友不如己者。过则勿惮改",跟比你优秀的人交友，能反衬出你的问题，你要过则勿惮改。





