## 王弼  

以无为本  得意忘象  名教【末】源于自然【本】  崇本息末
万物的本体是无，突破了汉唐元气论的宇宙发生论模式，

### 以无为本

1 **天下之物，皆以有为生；有之所始，以无为本**;宇宙论和本体论

2 无名无形无相，有的东西就是特殊的，有规定性，王弼说**“不温不凉，不宫不商”**这是说具有的温的性质就不可能有凉的性质，同样有宫的性质就不能有商的性质，一切有规定性的东西都不能作为万有的根据，只有对一切的规定性和特殊性进行消解和超越的“无”才能作为万有的根据，无代表的是无规定性无特殊性，正是因为无规定性和无特殊性所以有无限可能性。

**3“听之不可得而闻，视之不可得而彰；体之不可得而知，味之不可得而尝”** 正是由于最高存在的无名无形无相的性质，所以他不能被一切的眼耳鼻舌身等一切感官所体察。

**4 “道也，无之称也，无不通也，无不由也，况之曰道”** 因为无的无限可能性，所以万物由他出，要经由他，并体现他，最终回归他。他是万事万物的来源和归宿，他也决定着万事万物的发展和变化，他也在万事万物的运行中体现着。这个最高的存在，是不可以言不可以名的，是谓“名可名非常名”，所以“况之曰道”。

5 王弼进一步用本末 ，体用，一和多，动静的关系来叙述无和万有的关系。

### 得意忘象

1 思想背景：由于两汉经学的发展，只注重对专注的研习，后忽略了背后经典的义理和含义。比如对《易》的研究主要是在卦象和爻辞上下功夫，而忽略背后真正的义理。王弼正是在这样的问题背景下提出了得意忘象的方法论或者说认识论。另外一点是得意忘象是在其以无为本的“本体论”为基础的认识无的一套方法。

2  言是爻辞可推广为语言，象是卦象可推广现象，意是规律是无本体，言象意是无规定性的递进。
a  “尽意莫若象，尽象莫若言。” 这是说人们通过语言和物象来把握背后的真义。
b  “象者所以存意，得意而忘象。” 在以无为本的思想中，无是一种无规定性和无具体性，因此对于无的把握如果是用言和象进行把握，那必然会丧失掉对于意的很多体悟，因为言是具体的特殊的，用具体的特殊的去把握无规定的意是徒劳的。所以王弼提出不要被言所束缚，要超越言，而去体会背后的象。进而超出象，去体会最后的意。

3 这种意不是一般人能，需要圣人来体悟。圣人有一种神明。

### 名教出于自然

王弼，他认为名教和自然的关系是“出于自然”“本于无为”，“本”就是自然，“末”就是名教。“名教”是从“自然”中派生出来的，因此，王弼主张在现实生活中贯彻“无为而治”的原则。建立“名教”，不是“有为而治”，而是“无为而治”。

所谓“名教”，是指儒家所提倡的现实世界的政治制度、等级名分、伦理纲常等人文内容，也就是以儒家思想为主体所建构的文化。这对士族知识分子来说，是一个现实的经验的世界。他们必须生活在这个世界之中。

所谓“自然”，是代表“无”的本性的最高范畴，是一种自然而然的存在状态，并非指现实的自然界

回到朴素，不提倡仁德，也不摒弃邪淫，仁德和邪淫都是末，要回到朴素，朴素是本。不尚贤，不贵难得之货。不尚不贤，不提倡教化【伪】，和儒家提倡教化正好相反。



### 崇本息末与崇本举末

王弼《老子注·三十八章》：“守母以存其子，崇本以举其末，则形名俱有而邪不生，大美配天而华不作。”王弼认为在哲学上，本为世界本体，即“无”；末即万有，指现象；在政治上，本指自然无为，末指仁义礼智，认为只要以无为本，就可以既有利仁义礼智等道德的实行，又可避免产生虚伪造作、华而不实的社会弊病。强调本和末都是实有，本和末又死贯通的，本息末即本能生末，名教师出于自然，本末二者不是对立的关系。



王弼的本末论有两个层面：

政治结构层面（静态）。《老子》：“朴散则为器”，王弼认为“朴”是真，真（朴）分散后形成了不同的行业（器），而“圣人不因其分散而为之立官长”，而需要注意的是“名立既有，夫亦将知止”，即是说，要有适度的原则，过分繁复的政治结构是不能被接受的；

政治运作层面（动态）。在这里，王弼的追求在于，让整个世界回归素朴。
这里涉及到两个概念的区分，即“举本崇末”和“举本息末”。前者出自《老子》38章，通过上下文来看，其的“末”指的是“仁德”，王弼认为要达到仁德，则必须抛弃仁德（不能以仁德为追求的目标），回归素朴。后者则是出自《老子指略》，其中的“末”则是指“淫邪”，要治理“淫邪”，则也要回归素朴。然而“仁德”和“淫邪”其实是同生的，比较而存在，“圣美之名，出于大恶”，因此二者都是“末”，都是因为施本而产生的“末”，因此需要回归素朴来解决问题。而回归的方式则在于“不尚”“不贵”，王弼认为，崇扬仁德和惩治淫邪都无法根本解决问题，只有“不尚”“不贵”才能真正的回归素朴。（这里王弼将善与不善等同化了，“不尚”“不贵”的实质是取消教化，而儒道的本质性区分则在于是否承认教化的必要性和可能性，前者肯定重视教化，后者则反对。王弼取消教化的观点，反映了其思想本质的道家性）。







## 裴頠

### 崇有

魏晋时期一种以有为体的哲学思想，与贵无相对。主要代表人物为西晋裴頠。认为万物自生，“自生而必体有，则有遗而生亏矣。”世界以有为体，“济有者，皆有也。”批评贵无派无中生有、以无为本的贵无思想和“口谈浮虚，不遵礼法，尸禄耽宠，仕不事事”的作风，提倡有为而治。



## 郭象

### 1 独化

万物不是任何造物主所造的，但是物与物之间存在关系且关系是必要的。每一物需要其他的每一物，但是每一物的存在都是为它自己，而不是为其他的任何一物。存在于宇宙的每一事物，需要整个宇宙为其存在的必要条件。可是它的存在并不是直接由任何另外某物造成的。只要一定的条件或环境出现了，一定的物就必然产生。但是这并不是说它们是任何唯一的造物主或个体造成的。换句话说，物是一般的条件造成的。不是任何另外特殊的物造成的。所以物不能不是它已经是的样子。社会现象也是如此。

#### （1）自然即物之自尔

每个物的“化（生灭过程）”是独立的。“自然而然，自生自化（自己孤立地存在，变化），自尔（就像自己的样子）”。，因此事物本身就能够成就并且说明自身，“”

#### （2）忽然自生

无需探究物背后的原因，背后没有超越性的“真宰”存在。物是“突然自得”的。没有因果性，“**相因之功莫若独化之至**也”。

#### （3）无待

事物是“无待（没有依存的条件）”的。所以没有超越性的道在一切物的背后，“**物皆自然，无使物然也**。” 

#### （4）变化日新

每一刻的物都是新的，孤立的片段。没有前后，自然也没有因果，“**所谓始者即是终矣**”。



### 2 玄冥之境

1 思想背景

郭象在独化论中说万物都是自生自化自尔的、是忽然、是无待的，使得万物的联系、因果、规律都都不存在，这是不可以被接受的，也与常识相背离，针对这种情况他提出玄冥之镜来对独化理论进行完善。

2 玄冥之意

玄冥本意指“深幽不见”，在庄子中玄冥表示混沌未分的那样一个原始的状态，同时也指主客泯合的那样一个“体道”的状态，郭象说玄冥为“**所以名无而非无也**”与“**恍惚不可至极**”，借用了庄子的这个概念，表述万物都在这儿独化，在玄冥中“**不知其然而然**”而使得万物都有了秩序、有因果、有了联系。

3 性分与命

郭象认为在这个玄冥中，“命”或者“性分”让事物有序，“**天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加**”，“**理有至分，物有定极**”，“**唯在命耳**”。这解决了独化本身是无规律的，而万物是有规律的这一矛盾。但是我们也无须追究这个秩序究竟是什么，因为“**不知其所以然而然谓之命**”，又说“**不得已者，理之必然也**。”  这是说“命”或“理”是一种“不可奈何”“不得已”的决定力量。

4 玄冥之境的认识-冥而忘迹

从主体方面看。郭象认为，主体的认识能力也是有 限的，不可能穷尽孤立的、 毫无因果联系的种种事物，更不可能认识事物的本质。他说：**“足不知所以行，目不知所以见 ，心不知所以知，倇然而自得矣。”** 人们的感觉和思维都是一种本能的活动 ，并不知道为什么要这样去做。正是这样，主体的认识活动是其限制性，是“有分”、“有极”的。因此，郭象认为人们所谓对万物的认知，其实是**“不知所以知而自知”**（《物齐论注》），说到底，也就是“无知”、“不知”。

由此出发，郭象主张对万物的认识和把握 ，要深入到“玄冥之境”，认识和把握“玄冥之境”在万物“独化”时所赋予万物的规定性，即认识和把握万物的“天性”、“命”。而认识和把握“玄冥之境”所赋予万物的“天性”、“命”，要通过“冥而忘迹”的方法 。

郭象认为，由“独化”而来的万物众形只不过是“迹”，其背后还有“所以迹”。“迹”是现象，“所以迹”才是本质，即万物的“天性”、“命”。这种“所以迹”，不是靠一般的语言和思想所能认识和把握 的，只有通过“言意之表”以进入“无言意之域”，才能真正认识和把握。郭象认为，要认识“所以迹”，就需要彻底抛弃正常的认识能力和认识活动 ：**“捐聪明，弃知虑，魄然忘其所为，而任其自动”**（《秋水注》）。 “**既忘其迹，又忘其所以迹。内不觉其一身，外不识有天地，然后旷然与变化为体而无不通也**。” 也可以说“独化于玄冥之境”就是“旷然与变化为体而无不通也”，与整个世界融为一体，可以达到把握这个过程，对这个过程的性质和规律有一个深切的体验

否定了造物主，但命和理似乎又有造物主的意思，玄冥其实就是王弼的本无类似，无不知怎么生有，玄冥中也“不知其所以然而然”使万物都有了秩序。

### 3 名教即自然

1 思想背景

**我们知道在王弼那个地方讲的是“名教出于自然”或“名教本于无为”；在嵇康那里是“越名教而任自然”**；后来大家对这种“浮虚”的作风可能有一些不太满意了，有一些人就说（与其）逃到山林间装高士，在那个地方装模作样地过出世的生活，**还不如在名教中发挥自己应有的作用，所以有的名士就说“名教中自有乐地”**。

2 名教即自然

他说“为政以德”的“德”不是通常所理解的“仁政”，而是“得其性也”。这个“性”，即性分，即在玄冥中起着秩序作用的性分，因此为政的基础就是“性分”，就是玄冥之自然。这样的话就把人与生俱来的本性【自然的属性】就跟社会的属性也就是名教所规定的种种内容会达成一致。故他说**夫圣人虽在庙堂之上，然其必无异于山林之中**  ， **虽寄坐万物之上，而未始不逍遥也**，庙堂即名教，山林即自然，故名教即自然。郭象的名教含义不同于王弼的名教含义，他强调的是理想的名教，就是和自然能和谐一致、匹配得非常好的名教。

## 僧肇

不真空论，物不迁论，般若无知

### 不真空论

不真所以空，不真，第一，现象界的事物都是有生成毁灭的，都是在变化中，所以不真；第二是现象界的经验事物都有待有缘才能产生，待缘去则消散，所以说是自性本空，他的存在不是靠自己
由于这两点，所以说是非有，但非有并不是无，虽然有毁灭不是永恒，虽然要靠有缘，但是毕竟存在者，所以又是非无，所以空意味着非有非无
不存在一个无的本体，事物是自虚的，

### 物不迁论  

过去的事物不会留存到至今，普通人认为这是变的原因。僧肇则认为古和尽没有关系，完全割裂了过去现在未来关系。所以过去的事物不会到现在。
他将运动变化看为间断不连续的，类似于‘飞矢不动’观点，就导致一个事物的每一个片段的存在都是静止永恒的，又都和下一个片段没有关系。

### 般若无知论

由于认为现象界或者说色界是不真的，是空的，而普通人基于现象界的知是不可靠的，不是真正的知，只有对不被现象界所迷惑，才能不知，才能超越于现象界
而达到对于般若【真正的智慧】的真正认识，所以般若是真正的知，而基于现象界的知不是真正。僧肇强调要去追求真正，而不要被现象所迷。



### 六家七宗的批判



#### 本无

批评本无派“无在万化之先，空为众形之始”，“故非有，有即无；非无，无亦无”。僧肇认为在“冥造之前”设定无是没有意义的，反对“以无为本”。

 

#### 心无、无心

心无派“心无者，无心于万物，万物未尝无”，“心无”指的是无心于万物的时候万物有可能还在那里，但是没有出现在我们的意识思想世界里，我们就不能讲它了，有点接近唯物主义的思想，和玄学有内在的关联，但是在佛学中不主流。僧肇认为“得在于神静，失在于物虚。其得于神静，心无于万物之象自超然”。



#### 即色

即色派认为“色不自有，虽色而空”，物的背后没有独立的本性。僧肇评论：“即色者，明色不自色”，色主要是指万物，万物不依赖自己而存在，所以说“非色”，因为它不是自足性的。







1 精神现象学  2 逻辑学   3 精神哲学 
精神  不同于理性，比理性的内涵更加广泛，包含历史的文化的民族的
现象
解决的是康德的物自体的问题，通过两种方式解决了物自体的问题，一是认识论上的，二是本体论上的
认识论上的：理性可以进行批判，理性自身如何进行批判，黑格尔说这是一个过程，在黑格尔之前大部分的思想家认为对知识的认识，是有一个主体符合客体，他说没有一个绝对的客体在哪儿等着我们去认识，而是主体与客体之间永远有一个差异，但随着我们的认识的加深，所谓的“客体”在变化，然后我们的主体也在变化，主体变化后客体也在变化，这样认识就不是一个主体符合绝对客体，而是一个过程，一个无停止的过程，这样理性的自我的批判如何成为可能，就成为了对整个过程进行辩证的批判，也就是辩证法内容。
本体论上的：主体符合客体，好像主体就在客体之外，黑格尔说主体不在客体之外，我们的认识就是绝对本身在认识，我们的活动就是绝对在活动。因此我们的认识就是绝对本身的认识也就不存在所谓的物自体的问题，因为说明也在所谓的物自体中，在实体中，实体即主体。所以哪个完全独立于我们的物自体不成立的。（已编辑）
实体即主体  1  绝对的无差异怎么到有差异的世界，绝对本身就在运动   2 怎么运动的，通过自我否定自我而达成的，自我否定而展开为整个世界   3 通过人类回到绝对精神

1 绝对即精神   2 实体即主体  3 思维即存在  4 存在即合理【现实和】

