

## 第三期建国与立国

问题？

> 1 每一期建国所要解决的问题，国家怎么形成，建国后的形态和特征





中国早期国家怎么形成?

>是由氏族过度到酋邦，还是由氏族过度到部落联盟，核心是是否中央集权？
>时间有限，要读就读经典，时间有限。

### 三代-夏商周

核心文明的记忆传递到周边地区

> 比如夏衰而商兴（夏传商）
>
> 商衰而周兴（商传周）

夏商周核心

> 宗法制、分封制、礼乐制度、景田值
>
> 礼乐征伐自天子出（礼乐和征伐相辅相成）

西周衰亡的原因

> 不能向四周扩展，然后内部矛盾日益突出不能消化【工资用土地，当不能从外界获得土地的时候，天子只能给王几，天子越弱，诸侯越强】

为什么只看到了夏商周的文治而无武功

> 因为征服了你，不能明说，不能留于文字，所以通过诗书礼易春秋重点叙述文治。但不要忘记了中国的武功也是建国立国重要的源泉。

### 秦汉

秦
> 统一六国，实行郡县制，实行绝对的法家，具有强大的动员能力。但是严刑峻法，与民太残忍。较为彻底的君国

汉初
> 黄老学、法家、儒家、阴阳家混杂融合摇摆

汉武帝以后
> 儒法并用【名义上是独尊儒术，罢黜百家】，其实是社会层面实行儒家，国家上层采用法家【上层也有儒家的因素】
> 化家为国，家臣【宰相，古代家里负责屠宰祭祀的人】，内廷【外戚、宗室、功臣】，外廷【儒家的官僚集团】；所以汉以后2000年，内廷和外廷的斗争一直是一个重点
> 所以汉武帝时期，是中国第二期建国比较 重要的时期，值得重点观察


## 宋明理学史专题

传统学术和现代学术的巨大差异

> 传统学术和现代学术的巨大差异,就如西医和中医差异巨大，不能用西医的系统去解析中医，也不能用运动学去看太极，那更不能用philosophy去分析儒学，不是说完全不能这样做，而是要非常谨慎，否则就容易使儒学变味。
>
> 钱穆【传统国学】-----牟宗三【新儒学】------、胡适、傅斯年、冯友兰【西学】。
>
> 吴展良先生的想法想通过朱熹的格物学将西方的科学和哲学吸纳进儒学中，正如北宋吸收佛老的学问成就理学一样【这可不可能，就算可能，也是一个非常难的道路，反而是西方人做这一点做的比较好】。

唐宋变革

> 汉唐的贵族政治到宋明的官僚政治，一方面是新的官僚阶层的崛起，另一方面君主专制的进一步增强；新的氏族的崛起，带来了新的文化自觉。
>
> 经济上，更加自由。
>
> 文化上，以前读经基本上能当官，现在读经并不保证一定能当官【背后是科举制和活字印刷术的巨大影响上】，更多的人思考是身心性命之学。
>
> 新的士的阶层，官僚阶级的崛起。



##  宋元思想史

### 概述

国家型文明，政教，政治和教化是核心。

**人生的意义在哪儿**
仁，对周围的人，对周围的世界要有感情。只要你对周边的人群和世界有感情，你就会觉得人生有意义。人生的关键在于对于周边的人周边的世界有温情厚意。这种感情会让你觉得生命有感情。

梁漱溟，张君劢对西方文化的批判。

**怎么去做中国思想**
第一步 肯定中国传统文化，对现代性的批判。现代再发达，找不到最核心的生命意义也没有用。建立自信，原来宋人所讲的东西，他有深远的意义，透过这个东西，要从根本上批判他。
第二步 要接受他。
第三部 吸收他，涵养他，驾驭你。主导现代性而不是被现代性主导。人为物意。人要主导现代性，而不是被现代性压倒。

**三代的政教体系**
三代的政教体系，这个政教体系，从三代起，他是一个超级巨大的国家型文明，经过长时间【三代两千年】融合成了秦汉体系。这个系统有他的特殊性，他通过优秀的政教，把本来分散的分离的这些东西融合在一起。她需要有武力，但主要是靠政教。秦朝，不是用政教，纯粹是用暴力。汉朝人，吸取教训，整个社会用的儒家【上层用的是法家】。

### 唐宋变革

内藤湖南-宋元以下人民自由度增加了，中央权力集中了，仿照近代西方的概念人的自主性解放，人本主义，经济更加自由

> 诸如唐以前始于[东汉](https://zh.wikipedia.org/wiki/東漢)的[世族政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/世族政治)已经转变为宋以后的[君主独裁政治](https://zh.wikipedia.org/wiki/君主專制)、
>
> 一般人民已从世族集团的隶属中获得解放而有成为土地所有者的可能、
>
> 货币经济的趋于旺盛、
>
> 庶民文化的逐渐兴起等等，
>
> 如果把这些一系列的诸多历史演变现象来综合观察，便应该能够理解唐代以前确是中国的**中世**，而自宋代起则已迈入**近世**了

东京学派-

京都学派-

**美国学派**

小政府【整体的政府并不大，更多靠的是地方的自治】，中央权力是在集中，但是地方上士绅地主的权利也在增强

**中国学派**

钱穆：士的转变  由汉唐的门阀氏族士族到宋以后白衣出生的科举士族-【国史大纲】

主要要关注皇帝和氏族的关系。而经济、民生常常是政治的衍生。

为什么说内藤湖南的观点有其问题？主要是中国的士族和欧洲的士族是不一样的，中国的士族是经学、科举出生，跟皇帝的关系是相辅相成的。而欧洲的士族是打下来的，独立性极强。

### 佛老文的海洋

1 理一分殊 不是有一个超越现实之上的存在货本体绝对真理，哪个一就体现在生活中具体的事物中【道不远人】。

2 宋初不是以强大的制度治国，而是靠新的士族的伦理道德文化去治国。

3 儒家不仅仅是一种学术思想，更是传统中国的生活方式，一切的核心。唐代的生活方式是儒家，但是心灵却是佛老的。佛家在唐代达到极盛。宋初，佛教也很盛，很多士人出入佛老。周敦颐，朱熹，苏轼都出入佛老。。

4 王权和宗教的关系，上层天子神灵祭祀，下层但民众没有参与，后面佛道在民间下层传播开来。

5 禅宗明心见性，后来变成在家也可修行，只要觉悟就行。变成了纯粹的心性之学。这样就和后来的理学汇通起来了【儒佛会通】。

> > 唐武宗 灭佛  【八宗剩禅宗和净土宗，其他都衰落了。】 
>
> > 净土宗  阿弥陀佛
>
> > 禅宗不注重参禅礼佛等形式，注重心性。重点不在外在的的参禅礼佛的形式。在家出家内心都可以清净。
> >
> > 佛 puda  觉悟者  觉悟了就都可以放下了
> >
> > 契嵩禅师   提出五戒等于五常,儒佛相通 。
> >
> > 最高的道理和现实政治。古人为什么赞扬皇帝【圣王】。当儒释道三家都高度期待皇帝的时候，皇帝也不好乱搞。最高的道理对于皇帝的要求，是一种礼法道德上的要求。实质上皇帝有乱搞的时候，道德并不是像法律一样强制。中国的格局到现在依然没有改变，大家都期待毛泽东、邓小平、习大大都按照最高的道理来做。
> >
> > 宋朝人不是靠制度来治国，是靠士人来治国，其得失都在这里。
> >
> > 中国当代，其实质按传统来说是法家，挂了一个墨家的名【平等兼爱-社会主义】
> >
> > 中文世界最经典的典籍都是用文言文写的。毛语录是不是？老师认为毛很厉害，但可能是一时的现象。而真正的经典是孔孟老庄。经典之为经典，就由于他的普遍性，在任何时代能有其体现。西方的经典凭什么就比孔孟老庄更有价值，说不上？如果说现代性是超过所有文明的，那就可以说西方的经典是超过其他文明的，因为现代性的代表就是西方文明。现代性文明是不是超过所有文明的是一个问题？

6 道家，炼精化气，练气，练神返虚，阴神，阳神。道家也慢慢从出世到入世。？？？

7 所以，在佛道两教的涵养下，宋代的文化都显得超绝脱尘，讲究心性和“根本上的安顿”，讲究性与天道。

8 概括，宋初继承，在心灵信仰上，重佛道，文化上崇拜文人和诗酒风流。






### 古文运动

宋朝的文化真正的要从古文古诗运动。前面经过了七八十年的涵养，才群星璀璨。太祖，太宗，真宗，仁宗。到仁宗朝，人才开始大量出现。
人才出现的原因：1 重用尊重士大夫 2 新建的官僚体系 锥形化网络化。
开始大谈义理和道德之学，北宋中期，理学只是其中的一个宗派，并不是主流。
理学早期的特点：1 以儒学重建政治社会文化运动.志在治国平天下 2 用儒学代替佛学来作为人生和文化的指导。

宋初学术文化 ：

1 天人性命 并不从理学开始，王学就开始讲了，理学是以王学为对手。-余英时 

2 道学从谈天人性命的关系脱颖而出-田次郎。 

3 理学是错误演变，应该走王安石的法家道路。-梁启超一派 中国现在主要走法家道路。

 4 补充：首先看古文古诗运动。古文：先秦两汉。注意：早期的古文运动的人和道家有很大的关系。

 5 汉宋经学的差别，汉注重制度礼，而宋注重义理，汉一心想回到三代的政教，但基本上是汉想象的三代，并不是真正的。

 6 道的重新重视【道统】

7  体用，世俗和圣神，内外，方外方内断为两截。 

7 胡媛；讲学之风大盛。道统和风气塑造 

8 宋初，主要思想是政教和天人性命，大部分人在讲政教，少部分人在讲天人性命。最后讲天人性命的理学成为主流。这是为什么 

9 为什么宋代这么重视道德政治，而不是像马基雅维利一般讲操作。原因：新的士阶层，以士阶层为核心的伦理道德去治理天下，所以重视道德政治。

10 儒学在宋代复兴是很难的事情，在胡媛孙复石介的努力下，不断提倡尊师重道【重视道德】，开启讲学之风，然后经过北宋五子一步一步的努力，才有儒学的复兴。因为重视道德，所以必然尊师。讲道德仅仅在政治上是不够的，还需要更坚实的基础，即天人性命。

 11 怎么兴盛【可能高宗和秦桧的无道，然后激起了民间讲道德风气，以此束缚帝王】。怎么会成为1000年的正统。这都需要详细研究的。





## 中华人民共和国史

**建国后的三种历史观**

> 党中央：毛既有功又有过
>
> 党的新派：否定毛，肯定邓小平
>
> 知识界：否定毛
>
> 左派、新左派



### **历史分期**

凯歌猛进 1949-1954

​                1954-1966  

十年浩劫--1966-1976

> 

华国锋时代 --1976-1978

> 徘徊时期

社会主义改革开放时期-1978年

> 

### 新政权巩固

土地改革、镇反运动、抗美援朝战争



建国的几点特殊

> 1 军事性，建国后各地大员都是军队中人
>
> 2 农民，大部分是文盲【一大部分的副县都是文盲】，同情农民，对知识分子比较怀疑
>
> 3 有明确的建国方针（相比袁世凯和北洋是没有明确的建国目标）
>
> 4 毛的个人权威很重
>
> 5 中央和地方的关系，逐渐收回了地方的权利【东北  西北 彭德怀 西南 邓小平 东南  陈毅】

建国后外交

> 为了适应国内外情势的需求，不得已和苏联缔结了中苏军事同盟（之后台湾的空军再也没有进入大陆轰炸）
>
> 条件：新疆和东北不准其他西方国家进来；
>
> 外蒙的事情没有解决，台湾的事情没有解决；
>
> 缔结了军事同盟，得到苏联的大规模援助，同时中共负责洗清苏共在民主资产阶级和知识分子的映象【所以在当时反苏反共都打入右派】

巩固政权,恢复经济

>1 收缴国民党的国营经济
>
>2 外资虽然在法律上允许，实际上通过各种政策将外资挤出去
>
>3 民族资产阶级（全部买下来）--为了安抚民族资产阶级【分化各种敌对力量】
>
>> 刘少奇在安抚民族资产阶级中出了大力，被评价过头了，最后说成右派
>>
>> 陈云逐渐成为经济方面的负责人【以前在东北是作为副手，但积累了很多经济经验】

#### 土地改革

土地改革-反封建--针对的地主阶级

>在1937年之前，土地革命比较激烈。
>
>1937-1945年间，八年抗战，为了联合所有的阶级，共同抗日，基本上土地改革比较温和
>
>1946年--国共谈判--考虑共同执政--和平土改--债券赎买土地
>
>国共内战爆发-阶级斗争为纲-土改又剧烈----山西和山东比较突出【有的小孩都直接肉体消灭】
>
>> 主要跟康生
>>
>> 刘少奇在这一段时间也比较突出，因此说刘少奇会从极左跳到极右，摇动性很大
>>
>> 老区主要通过阶级斗争解决土地改革问题
>
>49年建国后，新区【新解放区，西南地区、湖广地区】改革：中立富农，打击地主。
>
>> 有一些地主在之前，就把土地卖了，或者贡献了，免去被斗争消灭。

问什么说土地改革重要--被认为中国民族革命的中心内容

> 1 革命--土地革命--这是革命的应有之意。
>
> 2 通过土改中共在农村深深的扎根。
>
> 3 彻底的摧毁了几千年地主所有制，变成了小农土地所有制【极大的解放了农村的生产力】--还没有集体所有制。
>
> > 只有高岗在建国初期在东北实行社会主义体制【第一个走农业合作化组织】，苏联崇拜者
>
> 4 从此牢牢建立了共产党在农村基层组织【以前从来没有，从前皇权不下县】，建立了共产党的阶级基础和社会基础
>
> > 必须要通过革命的方式进行土地革命，只有叶剑英在广东的土改比较温和。后来被中央批评，调回北京，任楼长。
>
> 5 但是也冤杀了很多人

土改的基本流程

> > 1 土改工作团。土改都是在工作团的领导下进行，中国的农民绝大部分都是老老实实，本分的。
> >
> > 2  下乡。调研，找土改根子，土改积极分子
> >
> > 3  组织诉苦大会。
> >
> > 4 斗争大会【工作团不能组织农民对地主的身体性的袭击，表达强烈的阶级愤概】
> >
> > > 特别强调反右倾，对地主阶级的资产阶级的人性论的可怜。特别是出身在资产阶级的家庭中同志，在这个过程中要坚定阶级立场。最后往往出生在资产阶级的同志，对身体袭击越坚决，通过这个来表达革命的坚定性【不能可怜地主】。
> >
> > 5 公审
> >
> > > 在农村地区，土改和政审是交叉的
> >
> > 6 划分阶级成分
> >
> > 7 分地主余财【扫地出门】
> >
> > 8 成立党的基层组织

怎么认识土改问题

> 以前地主阶级和农民的关系被认为非常紧张的？
>
> 现在研究说1940年以后才很紧张
>
> 中国政府收入主要：统税、盐税、关税、田赋
>
> 1937侵华后  ，统税、盐税、关税受到极大的影响，只有靠田赋，所以侵华后，农民的日子不好过了，地主带着农民抗捐抗税【地主阶级和农民的矛盾才凸显出现】。
>
> > 中共：土地改革和军事斗争结合在一起【疾风暴雨式的土改】
> >
> > 国民党：先军事上消灭共产党，再进行和平的土地改革。
>
> 47年以后，土改后，农民得到了真的好处。
>
> 50年代，地主所有制被摧毁，反封建彻底完成。

民主派和土地改革

>  民主资产阶级--地主阶级
>
> 民主派和知识分子有反对，带他们学习土改情况。



#### 镇反运动

城市问题

> 最先是工人【上海】----后面以农村为主
>
> 到建国时，对农村熟悉，城市经验非常陌生。先是上海【向忠发，比较失败】、八年抗战是重庆【主要是情报工作】
>
> 先进生产力的地方，又是反革命 的核心地带。
>
> 相比苏联和柬埔寨，中国在城市的革命相对温和，刚开始进入城市，基本上没有修改以前的政策，而是非常谨慎，采用渐进式的策略，就像剥笋子一样，一层又一层给剥掉，尽量维持城市的稳定，减少革命，保护社会生产力，减少可能带来的巨大震荡。



寻找阶级基础

> 以前，城市主要是地下党，主要是知识分子。
>
> 在产业工人中，寻找阶级基础
>
> 1 城市民主改革---不要四面出击
>
> > 革命对象：国民党的反革命【军警宪】，车匪路霸
>
> >毛主席，是在党内强调暴力革命和无产阶级转正最坚决的人，完全是为了国家的大局考虑，所以在城市采取的比较渐进和温和的策略。
>
> > 去台湾200万：军队、公务员【技术专家】、教【大中小学的教师】、反动学生

镇反运动

> 50年
>
> 趁着朝鲜战争，反革命蠢蠢欲动的机会，发动了镇反运动。
>
> 200万被逮捕，70多万被枪毙。
>
> 牢牢的巩固了新政权，基本肃清了国民党的残余势力，建立起牢固的城市的基层结构。
>
> 新的社会风气【穿列宁装】、新的社会文化
>
> 怎么看
>
> > 无产阶级专政的必要阶段-难免有一些冤假错案
> >
> > 最先拿起刀是蒋介石----412革命【27年之后，从此血海深仇】；
>
> 无产阶级革命的性质和其他运动是完全不同的
>
> > 一个阶级推翻宁一个阶级的暴力运动【不是请客吃饭，不是绣花】，暴力是新社会的助产婆



#### 抗美援朝

金日成想收复南朝鲜，然后说服斯大林，斯坦林最终再三犹豫【害怕美国干涉】

> 1 同意的原因，大连港还给中国后，苏联想在亚洲寻求新的出海港口，而朝鲜半岛的釜山、等就是天然的选择。

中国为什么同意援朝，而不是解决国内的问题【比如台湾问题】

> 目前这方面的研究不多，老师猜测以下几方面的原因：
>
> 1 毛的国际主义思想
>
> 2 想趁着援朝的机会，解决反革命份子的问题

影响

> 1  现代化的军队。真正的站起来了。
>
> 2  巩固了新生政权。镇反运动，将反革命份子基本扫清。
>
> 3  对苏联，获得了斯大林的信任，援助56个工业项目。
>
> 4  对台湾，丧失了收复台湾的机会。
>
> 5  对美国，20年左右的绝交。