

# 中国哲学史漫谈-莲华精舍

## 孔子

面对礼崩乐坏，价值失范的时代，孔子提出正名的思想，而正名的目的是恢复周礼，周礼的思想内核是仁。

正名的目的在恢复周礼，而礼之本在仁，仁首先在孝悌。

“君子务本，本立而道生。孝弟也者，其为仁之本与”和“立爱自亲始”，儒家的道理都是要落到实处，不是抽象的空谈。

>与，平声。务，专力也。本，犹根也。仁者，爱之理，心之德也。为仁，犹曰行仁。与者，疑辞，谦退不敢质言也。言君子凡事专用力于根本，根本既立，则其道自生。若上文所谓孝弟，乃是为仁之本，学者务此，则仁道自此而生也。程子曰：“孝弟，顺德也，故不好犯上，岂复有逆理乱常之事。德有本，本立则其道充大。孝弟行于家，而后仁爱及于物，所谓亲亲而仁民也。故为仁以孝弟为本。论性，则以仁为孝弟之本。”或问：“孝弟为仁之本，此是由孝弟可以至仁否？”曰：“非也。谓行仁自孝弟始，孝弟是仁之一事。谓之行仁之本则可，谓是仁之本则不可。盖仁是性也，孝弟是用也，性中只有个仁、义、礼、智四者而已，曷尝有孝弟来。然仁主于爱，爱莫大于爱亲，故曰孝弟也者，其为仁之本与！” 

### 名



### 礼

周监于二代，郁郁乎文哉！吾从周

> 郁郁:茂盛的样子   彧：文若，文章   文采非常茂盛的样子
>
> 疆场翼翼，黍稷彧彧【黍稷茂盛的样子】
>
> 其色郁郁，其德嶷嶷，形容帝喾，这不能简单解释为茂盛，【道德非常好】
>
> 文：汇集众彩以成锦绣，合集众字以成辞；   仓颉造字，是开天辟地的事情，所以文是仓颉造字而鬼神哭的文。周公制礼作乐不是一个小事情，是开天辟地的事情，所以为文哉。
>
> 贵本之为文，亲用之为礼，太一太隆。
>
> 谥号：曾国藩谥号文正     最高的谥号：文
>
> 经纬天地曰文。成其道。道德博闻曰文。无不知。学勤好问曰文。不耻下问。慈惠爱民曰文。惠以成政。
>
> 愍民惠礼曰文。惠而有礼。赐民爵位曰文。与同升。
> 

道之以政，齐之以刑，民免而无耻。

生，事之以礼，死，葬之以礼，祭之以礼。

“是仪也，不可谓礼。”《左传》

“天之经，地之义，民之行也”

子曰：“麻冕，礼也；今也纯，俭，吾从众。拜下，礼也；今拜乎上，泰也。虽违众，吾从下。”

“礼云礼云，玉帛云乎哉，乐云乐云，钟鼓云乎哉”



### 仁

子曰：“人而不仁，如礼何？人而不仁，如乐何？”   

> 为何叫对牛弹琴，因为心中无仁。因为礼的本质是仁，所以才能起作用

仁没有固定的答案，随处指点。

仁者爱人

己所不欲勿施于人

性相近，习相远。

君子务本，孝悌为本。

正名的目的在周礼，礼之本在仁，仁首先在孝悌【归本】

> 不管正名，还是礼，还是仁，最后都要归到自己的肉身，自己的家庭，自己作为一个人，而不是道理去体会，而不是道理中去体会，作为人，人就有作为各种各样道理说不清道不明的感情。在丧礼中，心中悲伤的感情，儿子和父亲，名就出来了，礼也就出来了，仁也出来了。

巧言令色，鲜矣仁。

刚毅木讷近仁。



路径。

我欲仁，斯仁至矣。【因为仁是人本身就具有】

克己复礼为仁，一日克己，天下归仁。

> 克己?天下？为什么天下

君子无终食之间违仁，造次必于是，颠沛必于是。



### 普遍主义和非普遍主义



真理的普遍主义【超验性，彼岸】和非普遍主义【生命情感，现世】



**真理的普遍主义和非普遍主义**

普遍主义：就是真理能给出一个明确的定义

非普遍主义：真理要在具体的情景中才能理解和辨认【对话录】，就像3210321312【乐谱】一样，0不能脱离3210321312去单独理解，而是要在具体的情景中去理解。仁也一样,不能脱离具体的情景去理解。名也一样，不能脱离情景去理解亲子关系，夫妻关系。



**循名责实要要具体的情景中具体的实践中**

“父亲？”，“母亲？”，“爱人？”，“朋友？”这些都不是抽象的超越名词，而是你生命中实实在在体验的真实关系，父亲不是普遍的也不是特殊的，每个人都是复杂的，人和人之间的关系也是超级复杂的，怎么能简单定义为“父亲”，“母亲”，“爱人”和“儿子”呢，每个人的父亲都不一样，为什么都叫“父亲”，而不是“父亲1”，“父亲2”，“父亲3”；父亲是只有你在生命中去体验去感受才知道什么是你的父亲，你的妻子，你的孩子【在具体的生命情境中去体会理解】。亲子关系只能在情境中得到辨认。普遍的东西你无法得到辨认【感觉，经验】，上帝，人格person，人民，无产阶级，都是无法经验的。辨认有一个问题，从抽象到具体的难题，譬如谁是人民，上帝是什么，为啥会有文化大革命呢，就是因为无法辨认吗。

【人类对于亲情，友情，爱情的划分，是非常为了方便而为之的，因为在我看来，我和每一个人的关系都独一无二。】





**思考1：**

王德峰：

私有财产--智思体，现世的享受

灵魂的现世性--死了不是想去天国，而是下一辈子更多的享受

交通规则---我们需要交通协管员去协管，让大家有体验

归根到底，我们中国人不追求超验性的存在，而是追求生命情感的体会



**思考2：**

老师问你的世界观，是选择普遍主义和非普遍主义？应该是辩证的看。

存在的三层理解，越跟自己相关的越具有主体性，越需要去实践中去体会，实践体会，精神境界【精神境界就是一种体会】

现世--体验和实践--心性论----精神境界

> 精神境界并不复杂，你吃草莓，你开车，
>
> 你没吃草莓的时候，别人跟你形容草莓的味道，你都不会理解【藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外】；
>
> 当你吃过草莓时，你再去看别人写的草莓的文字，你就会理解了【】



**思考3：**

正名-仁学-心性论-实践道德-精神境界

通过这一条线就联系起来了【通过实践体验】





## 老子





### 思想要旨

#### **1 天道变化的体验**

原初丰裕，问题来自于画蛇添足

天地相合，以降甘露，民莫之令而自均。

“天何言哉,四时行焉,百物生焉。”

吾性自足,不假外求

#### **2 世道崩坏的反思**

小国寡民，鸡犬之声相闻，老死不相往来。礼乐制度是多余。

道常无为而无不为，侯王若能守。吾将镇之无名之朴。

孔子要正名，而老子要无名之朴。

*古之善为道者*,非以明民,将以愚之【保持最初的朴素甚至愚笨的状态】。民之难治,以其智多。故以智治国,国之贼;不以智治国,国之福。知此两者亦稽【治理】式。常知稽式,是谓玄德。玄德深矣，远矣，与物反矣，然后乃至大顺。

儒家讲玄德是不德之德，与儒家的明德，他不一样。玄德太深远，与物相反。万事万物的统一性，不能统一于一个具体的物【与物相反】，不能有一个具体表述具体命名的东西，不能现成化，不能落于命题中【名相和逻辑】。



**不尚贤，使民不争；不贵难得之货，使民不为盗；不见可欲，使民心不乱。**

贤，犹能也。尚者，嘉之名也。贵者，隆之称也。唯能是任，尚也曷为；唯用是施，贵之何为。尚贤显名，荣过其任，为而常校能相射。贵货过用，贪者竞趣，穿窬探箧，没命而盗，故可欲不见，则心无所乱也。

**是以圣人之治，虚其心，实其腹，**

心怀智而腹怀食，虚有智而实无知也。

**弱其志，强其骨。**

骨无知以干，志生事以乱，心虚则志弱也。

**常使民无知无欲。**

守其真也。

**使夫智者不敢为也。**

知者谓知为也。

**为无为，则无不治。**





**大道废，有仁义；**

失无为之事，更以施慧立善道，进物也。

**智慧出，有大伪；**

行术用明，以察奸伪；趣睹形见，物知避之。故智慧出则大伪生也。

**六亲不和，有孝慈；国家昏乱，有忠臣。**

甚美之名生于大恶，所谓美恶同门。六亲，父子兄弟夫妇也。若六亲自和，国家自治，则孝慈忠臣不知其所在矣。鱼相忘于江湖之道，则相濡之德生也。

尚仁【儒家】，尚无【道家】，尚贤【墨家】



#### 3 人道永恒的追索

活的想天地的道理，保全性命，克服异化的方法【礼乐就是人的一种异化】

人法地，地法天，天

楚地修炼【长生】

>古之真人其寝不梦
>
>其觉无忧
>
>其食不甘
>
>其息深深
>
>真人之息以踵
>
>众人之息以喉



### 辩证法

**天下皆知美之为美，斯恶已。皆知善之为善，斯不善已。故有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随。**

美者，人心之所乐进也；恶者，人心之所恶疾也。美恶，犹喜怒也；善不善，犹是非也。喜怒同根，是非同门，故不可得偏举也，此六者皆陈自然不可偏举之明数也。





**曲则全，**

不自见其明则全也。

**枉则直，**

不自是则其是彰也。

**洼则盈，**

不自伐则其功有也。

**敝则新，**

不自矜则其德长也。

**少则得，多则惑。**

自然之道亦犹树也，转多转远其根，转少转得其本。多则远其真，故曰惑也；少则得其本，故曰得也。

**是以圣人抱一为天下式。**

一，少之极也。式，犹则之也。

**不自见故明，不自是故彰，不自伐故有功，不自矜故长。夫唯不争，故天下莫能与之争。古之所谓曲则全者，岂虚言哉﹗ 诚全而归之。**





第36章：将欲歙之，必固张之。将欲弱之，必固强之。将欲去之，必固兴之。将欲夺之，必固与之。是谓微明：柔弱胜刚强，鱼不脱于渊，邦利器不可以示人。



与黑格尔的辩证法和马克思的辩证法有极大的不同，好坏是辩证，目的是否定之否定，走向更高的肯定。老子要超越辩证法，他看到的是万物变化无常，简直麻烦极了，祸福相依，祸不行，马上要福，福也不行，马上要祸。这是变化无常，是超越辩证法。所以抱一，守一。他追寻的是这个一。而不是辩证法的二。他追求的不是祸福之间选一个，马克思要避免祸，要的是福。“**第45章：大成若缺，其用不敝。大盈若冲，其用不穷。大直如诎，大巧如拙，大赢如溶。躁胜寒，静胜炅，清静可以为天下正。**”他要的是大成，大成和成的区别，是超越了成败矛盾两者的成。目的是要超越辩证法，是要看到变化无常的那个不变的东西，所以才有道嘛。马克思不讲道，认为那是形而上的东西，万物都在变化中，哪儿来的不便的道啊，马克思将的是联系和发展，不讲永恒不变的道。**而老子是讲变化，但为什么是道家呢，他讲的是不变，他追求的是变中的不变**，而马克思追求的在变中立于不变之地。他不一样。黑格尔和马克思的辩证法也不一样。黑格尔也是否定否定，要回到绝对自身。绝对精神自身的回归。经过否定否定的回归。他不断否定展开绝对的过程，都是绝对本身，他是强调你，你是谁呢，你是从小长大的过程。马克思的辩证法是你现在要超越你的少年，你的中年要超越你的青年，你的老年要超越你的中年。所以怎么理解共产主义，如果按照黑格尔的看法，我们现在已经是共产主义，为什么？整个人类历史的过程，就展现为人类历史奔向共产主义的过程。马克思不会说现在是共产主义，共产主义是在未来，和现在是有区别的。马克思强调的是区别，而黑格尔强调的是一样。按黑格尔的观点，我们现在在共产主义的路上，我们在逐渐展开共产主义。人类一开始就是共产主义，他在逐渐的产开。

有无，在黑格尔看来一定是统一的。我们在说有的时候，除了有这个字，他的内涵什么都不知道，所以他是无。你说无得时候，无已经存在了，因为无就是有了。因此有无是统一的。刚开始的有只是纯有，什么都不知道。那就逐步的展开嘛，从存在论，到本质论到概念论。有的内容就逐渐丰富了。在这个过程中，都是有，同时又是无。

老子的这个道，不能局限于有也不能局限于无，以无来解老子，都是不对的【老师说的】

道可道也，非恒道也。名可名也，非恒名也。无   名万物之始也，有  名万物之母也。有无是万物之始，万物之母，一个道理。

### 道论

**道可道，非常道。名可名，非常名。**

可道之道，可名之名，指事造形，非其常也。故不可道，不可名也。

> 可以说出的道，就不是恒常的道。可以说出的名，就不是恒常的名。道不可说不可思维。为什么说了道之后，要说名。虽然道不可名，但是人类思维的基础是名，所以我们只能退而求其次来言道【但我们始终要记住，道是不可言的，我们是退而求其次，就像苏格拉底的次航一样】

**无，名天地之始，有，名万物之母。**   【无名万物之始，有名万物之母-帛书本】

凡有皆始于无，故「未形」、「无名」之时则为**万物**之始，及其「有形」、「有名」之时，则长之育之，亭之毒之，为其母也。言道以无形无名始成万物，以始以成而不知其所以玄之又玄也。

> 有无共同的是天地之始和万物之母

**故常无，欲以观其妙；**

妙者，微之极也。万物始于微而后成，始于无而后生。故常无欲空虚，可以观其始物之妙。

> 从无，观其微小

**常有，欲以观其徼。**

徼，归终也。凡有之为利，必以无为用。欲之所本，适道而后济。故常有欲，可以观其终物之徼也。

> 观最大的东西。从妙观小，从秒观大。

**此两者同出而异名，同谓之玄，玄之又玄，众妙之门。**

两者，始与母也。同出者，同出于玄也。异名，所施不可同也。在首则谓之始，在终则谓之母。玄者，冥也，默然无有也。始母之所出也，不可得而名，故不可言，同名曰玄，而言谓之玄者，取于不可得而谓之然也。谓之然则不可以定乎一玄而已，则是名则失之远矣。故曰，玄之又玄也。众妙皆从同而出，故曰众妙之门也。

> 此两者同出而异名【有无是同一个东西】，同谓之玄。



能不能将老子的道论，理解为老子对于万物本来的追溯【宇宙论】？

这样说就太形而上学了。天下之物生于有，有生于无。

重点不是宇宙的第一因，探索这个是走不通了。重点不是起源的问题，而是怎么展开的问题。



**道冲【虚】而用之或不盈，渊兮似万物之宗；挫其锐，解其纷，和其光，同其尘，湛兮似或存。吾不知谁之子，象帝之先**

道冲【虚】而用之或不盈，道不是一个实实在在可以看的着摸得着的东西，但是道的共用却无穷无尽。

渊兮似万物之宗，深厚就像万物的根本；

湛兮似或存。好像他就在哪里。

象帝之先。象有形之祖帝万物之祖，从一开始就存在着。





**谷神不死，是谓玄牝。玄牝之门，是谓天地根。绵绵若存，用之不勤。**

谷神，谷中央无。谷也，无形无影，无逆无违，处卑不动，守静不衰，谷以之成而不见其形，此至物也。处卑而不可得名，故谓天地之根，绵绵若存，用之不勤。门，玄牝之所由也，本其所由，与极同体，故谓之天地之根也。欲言存邪，则不见其形，欲言亡邪，万物以之生。故绵绵若存也，无物不成，用而不劳也。故曰，用而不勤也。





**道之为物，惟恍惟惚。**

恍惚无形，不系之叹。

**惚兮恍兮，其中有象；恍兮惚兮，其中有物。**

以无形始物，不系成物，万物以始以成，而不知其所以然，故曰，恍兮惚兮，其中有象也。

**窈兮冥兮，其中有精；**

窈、冥，深远之叹，深远不可得而见。然而万物由之，其可得见，以定其真。故曰，窈兮冥兮，其中有精也。

**其精什真，其中有信。**

信，信验也。物反窈冥，则真精之极得，万物之性定。故曰，其精什真，其中有信也。

**自今及古，其名不去【道都不会过时】，**

至真之极，不可得名，无名则是其名也。自古及今，无不由此而成，故曰，自古及今，其名不去也。

**以阅【观察】众甫【万事万物开始的样子】。**

众甫，物之始也。以无名说万物始也。

**吾何以知众甫之状哉﹖ 以此。**

此上之所云也。言吾何以知万物之始于无哉，以此知之也。



关键不是变上，而是常上。



**有物混成，先天地生。**

混然不可得而知，而万物由之以成，故曰混成也。不知其谁之子，故先天地生。

**寂兮寥兮，独立而不改，**

寂寥，无形体也。无物之匹，故曰独立也。返化终始，不失其常，故曰不改也。

**周行而不殆，可以为天下母。**

周行无所不至而免殆，能生全大形也，故可以为天下母也。

**吾不知其名，**

名以定形，混成无形，不可得而定，故曰，不知其名也。

**强字之曰道，**

夫名以定形，字以称可，言道取于无物而不由也。是混成之中，可言之称最大也。

**强为之名，曰大。**

吾所以字之曰道者，取其可言之称最大也。责其字定之所由，则系于大，大有系，则必有分，有分则失其极矣。故曰，强为之名曰大。

**大曰逝，**

逝，行也【运行，道非常大，一直运行，万物的运行靠他】。不守一大体而已。周行无所不至，故曰逝也。

**逝曰远，远曰反。**

远，极也【无处不在】。周无所不穷极，不偏于一。逝故曰远也，不随于所适，其体独立，故曰反【】也。

> 反：复，吾以观复。从一开始，辩证的发展发展到最后，发展出一个新的东西吗，他是返回自身。大道一直在运行，但是他没有变【圣人赋予万物，而己不劳焉】。每一次他的运行，他的体现都是返回他自身。他是返回自身的，本来是不动的。他是静的。和马克思的辩证法是不一样的。
>
> 马克思辩证法的基础是世界的物质统一性；唯物辩证法的总的规律和特征是联系和发展。从物质来看，物质的存在就是运动，就是绝对的运动并变化着。静止是相对的。在老子强调的回复，动他看的很明白，辩证法的动他很明白，他强调的动背后的静。

**故道大，天大，地大，王亦大。**

天地之性，人为贵，而王是人之主也。虽不职大亦复为大与三匹，故曰，王亦大也。

**域中有四大，**

四大，道、天、地、王也。凡物有称有名则非其极也，言道则有所由，有所由然后谓之为道，然则是道，称中之大也，不若无称之大也。无称不可得而名曰域也，道天地王皆在乎无称之内，故曰，域中有四大者也。

**而王居其一焉。**

处人主之大也。

**人法地，地法天，天法道，道法自然。**

法，谓法则也。人不违地，乃得全安，法地也。地不违天，乃得全载，法天也。天不违道，乃得全覆，法道也。道不违自然，乃得其性，法自然者。在方而法方，在圆而法圆，于自然无所违，自然者，无称之言，穷极之辞也。用智不及无知，而形魄不及精象，精象不及无形，有仪不及无仪，故转相法也。道顺自然，天故资焉。天法于道，地故则焉。地法于天，人故象焉。所以为主其一之者，主也。







第34章：大道泛兮，其可左右也，成功遂事而弗名有也。万物归焉而弗为主，则恒无欲也，可名于小，万物归焉而弗为主，可名于大。是以圣人之能成大也，以其不为大也，故能成大。

> 大道每个地方都有，万物依靠他的 。
>
> **以其不为大也，故能成大**。他不居功自傲，所以他成就这么大。对道安个名字叫大。这个大，就是不把他客体化现成化【老师】，一个现成的东西他就不大了，因为只要是现成的东西他一定是有边界的。因此他不称其为大。道为什么称为大呢，因为他不是一个客体，他没有边界。
>
> 举个不恰当的例子，母爱是非常伟大的，是因为他无法说。如果说他给我做了一顿饭，那就不称其为伟大了，母爱一下就缩小。母爱的伟大就是他不能被客体化，不能被现成化的。把母爱等于多少件饭，多少衣服，就不行了。一个道理也是这样的，要遵照什么道理原则来办，如果一个道理方法按照逻辑写出来他一定是小的，而不是大。道是恍惚，是搞不明白的。一个客体的东西一个现成的东西一定是能搞明白的。但是人的道理就是恍兮忽兮搞不明白，所以他才是道。所以道冲【虚】而用之或不盈。道很虚，无法客体化，因此他大。因为这个原因用之或不盈。
>
> 一个好的思想，一定是具有恍兮忽兮的特点。如果马克思很明白，那还需要研究他吗。凡是思想道冲【虚】而用之或不盈。逻辑的最后是说不清楚。清晰的东西一定不大。正是因为他看出这一点，所以他不追寻万物的第一因。这就是自然，他自己就这样了，这就是道。



总结

1 变中之常

2 无形无相--因此叫大

> 海德格尔重要之点就是无形无相
>
> 诗歌就是用非逻辑的方式指示思想，石化的语言而不是

3 自然化生

> 没有原因的化生

4 无为而不为





回归自然的生存



**载营魄抱一，能无离乎﹖**

载，犹处也。营魄，人之常居处也，一人之真也。言人能处常居之宅，抱一清神，能常无离乎，则万物自宾矣。

> 营魄,魂魄，形神一体。老子看来我们形神不一，坐在这儿，心到处飞了。到其他乱七八糟上去了。形神不能分离，今天想着挣钱，明天想着买车。

**专气致柔，能婴儿乎﹖**

专，任也，致极也，言任自然之气。致，至柔之和，能若婴儿之无所欲乎，则物全而性得矣。

> 学婴儿，分不清自我和别个，他不知道哪个是他，慢慢他才能区分哪个是他，身见才确立起来了。

**涤除玄览，能无疵乎﹖**

玄，物之极也，言能涤除邪饰，至于极览，能不以物介其明。疵之其神乎，则终与玄同也。

> 心像镜子一样，上面不要沾染一点东西.人为什么会高兴不高兴，就是因为人有身见。

**爱国治民，能无知乎﹖**

任术以求成，运数以求匿者，智也。玄览无疵，犹绝圣也。治国无以智，犹弃智也。能无以智乎，则民不辟而国治之也。

**天门开阖，能为雌乎﹖**

天门，天下之所从由也。开阖，治乱之际也，或开或阖，经通于天下，故曰，天门开阖也。雌，应而不倡，因而不为，言天门开阂能为雌乎，则物自宾而处自安矣。

> 眼睛鼻子耳朵等万事万物进出的机关。
>
> 雌：不追逐，应而不倡，因而不为

**明白四达，能无为[知]乎﹖**

言至明四达，无迷无惑，能无以为乎，则物化矣。所谓道常无为，侯王若能守，则万物自化。

> 他明白四达，但一无所知。一清二楚，一无所知

**生之，**

不塞其原也。

**畜之。**

不禁其性也。

**生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德。**

不塞其原，则物自生，何功之有。不禁其性，则物自济，何为之恃。物自长足，不吾宰成，有德无生，非玄如何。凡言玄德，皆有德而不知其主，出乎幽冥。



知其雄，守其雌，为天下溪；为天下溪，恒德不离；恒德不离，复归于婴儿。知其荣，守其辱，为天下谷；为天下谷，恒德乃足；恒德乃足，复归于朴。知其白守其黑，为天下式；为天下式，恒德不忒；恒德不忒，复归于无极。朴散则为器，圣人用之则为官长，夫大制无割。

> 知其雄，守其雌，为天下溪
>
> 溪水事情怎么做就怎么流【婴儿】。
>
> 道是不是什么都行。婴儿是什么样都行嘛，他饿了就会哭。而是他真，他自然，没有文化没有伪。





第39章：昔之得一者，天得一以清，地得一以宁，神得一以灵，谷得一以盈，万物得一以生，侯王得一以为天下正。其致之也：谓天毋已清将恐裂，谓地毋已宁将恐废，谓神毋已灵将恐歇，谓谷毋已盈将恐竭，谓万物毋已生将恐灭，谓侯王毋已贵以高将恐蹶。故必贵而以贱为本，必高而以下为基，夫是以侯王自谓孤、寡、不谷，此其贱之本舆？非也，故致数，舆无舆。是故不欲，禄禄若玉，珞珞若石。

> 怎么得一呢，去身见，主客体不对立，只剩一个自然，你也是自然。道教在这儿完了。





**视之不见名曰夷，听之不闻名曰希，搏之不得名曰微。此三者，不可致诘，故混而为一。**

无状无象，无声无响，故能无所不通，无所不往，不得而知，更以我耳目体，不知为名，故不可致诘，混而为一也。

**其上不皦，其下不昧。绳绳不可名，复归于无物。是谓无状之状，无物之象，**

欲言无邪，而物由以成。欲言有邪，而不见其形，故曰，无状之状，无物之象也。

> 其上不皦[明白]，不能再往上追问了，追问不明白的。
>
> 其下不昧【昧看不清楚  ，不昧看的清楚】
>
> 绳绳不可名，复【返回】归于无物，怎么无物，没有身见，就无物了。主体不立，客体就离不起来。

**是谓惚恍。**

不可得而定也。





### 回归自然的生存

**致虚极，守静笃。**

言致虚，物之极笃；守静，物之真正也。

【虚到极点，身见没有了】

守静，安住在静上去。把混沌凿死，是不是什么都没有了，不是，然后是万物并做。一下子升腾起来了。自然中自然相，自然之有根本，自然光色参回，转变最胜。你存在不存在都不要紧的，哪个本来的东西，那是自然中自然相，不是需要任何东西来支撑。所以致虚极，守静笃，才能万物并作，让你看得明明白白，吾以观复。

**万物并作，**

动作生长。

**吾以观复。**

以虚静观其反复。凡有起于虚，动起于静，故万物虽并动作，卒复归于虚静，是物之极笃也。

**夫物芸芸，各复归其根。**

各反其所始也。【能恢复到他本来的样子，你自己把自己的身见去除了，万事万物显现他的真正的样子，你自己回复到自己的真的样子，万事万物也能回复到自己的真样子】

**归根曰静，是曰复命。复命曰常，**

归根则静，故曰静。静则复命，故曰复命也。复命则得性命之常，故曰常也。

**知常曰明。不知常，妄作凶。**

常之为物，不偏不彰，无皦昧之状，温凉之象，故曰知常曰明也。唯此复乃能包通万物，无所不容，失此以往，则邪入乎分，则物离其分，故曰不知常，则妄作凶也。

**知常容，**

无所不包通也。

**容乃公，**

无所不包通，则乃至于荡然公平也。

**公乃王，**

荡然公平，则乃至于无所不周普也。

**王乃天，**

无所不周普，则乃至于同乎天也。

**天乃道，**

与天合德，体道大通，则乃至于极虚无也。

**道乃久，**

穷极虚无，得道之常，则乃至于不有极也。

**没身不殆。**

无之为物，水火不能害，金石不能残。用之于心则虎兕无所投其齿角，兵戈无所容其锋刃，何危殆之有乎。



#### 身见

**天长地久。天地之所以能长且久者，以其不自生也，故能长生。是以圣人后其身而身先，外其身而身存，不以其无私邪，故能成其私。**
不自生，就共生，道就在万物之中，如果自生的话就和万物由区别了。

**第13章：宠辱若惊，贵大患若身。何谓宠辱若惊？宠之为下也，得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊。何谓贵大患若身？吾所以有大患者。为吾有身，及吾无身。有何患？故：贵为身以为天下，若可以托天下矣；爱以身以为天下，汝可以寄天下。**
去身见，不是自杀，而是去身见。无我。对于我的见解没有了，还会有痛苦吗。还会有所谓的辩证法，辩证法怎么超越呢。日月影梭，只有去身见后，才能超越辩证法。身见不利，物件不利，人的苦恼，就是能区分我和他，这是我这是他。
所谓的堕肢体，根本上就是要去身见。

**第九章：持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长葆之。金玉盈室，莫之守也，富贵而骄，自遗咎也。功遂身退，天之道也。**

持而盈之【追求圆满】，不如其已【放下】。揣而锐之【很锋利】，不可长葆之。金玉盈室，莫之守也，富贵而骄，自遗咎也。功遂身退，天之道也。
无为的道家是法家的根源。
功遂身退，应该理解为身退功遂，有个误解就是功遂身退，身不退功就不遂，功可以理解为对万事万物的理解。道冲而盈之，不能冲不能虚就不能盈。身退才能功遂。读书一定要跟着作家的思路走。尽量的放空自我。是辞职吗？怕功高盖主，这只是一部分，也太浅显。你退后才能看清吗。


**第12章：五色使人之目盲，五音使人之耳聋，五味使人之口爽，驰骋畋猎使人心发狂，难得之货使人之行妨。是以圣人之治也，为腹而不为目，故去彼而取此。**
和佛教的区别。
是以圣人之治也，为腹而不为目，故去彼而取此。
吃饱了最重要，其他的满目的繁华不重要，去身见保留了自然，去除了有为的乱七八糟的东西。佛教凡五色五位是没有关系，佛在时间不离世间觉，去身见一定去自然。
从宇宙论的角度，老子还是有，有天有地有什么，肚子还存在，小国寡民，有为的东西不要。
佛教认同儒家礼乐文明都需要，但是从根本上，除身见的时候连法见一同去除了，法一层指的是佛法，也指万事万物，连大自然一并去除。虚云大师悟道
杯子扑落地，响声明沥沥。
虚空粉碎也【虚空都粉碎了，自然什么都没有】，狂心当下息
道和佛最大的区别，道保留了自然，佛连自然都去除了。
道家是“有”，佛家是“无二”“是有是无，不有不无，不落于有无”，所以道家一定是有蓬莱仙境的，36冬天七十二福地。道教有美学，佛教没有，有东西才能没。


**第19章：绝圣弃知，民利百倍。绝仁弃义，民复孝慈。绝巧弃利，盗贼无有。此三言也，以为文未足，故令之有所属：见素抱朴，少思寡欲，绝学无忧。**
反智，损之又损，圣知仁义巧利，这里面最关键的是身见，没有身见了还有所谓了圣知仁义巧利吗。所以身见是老子很关键的一招。

**不出于户，以知天下。不窥于牖，以知天道。其出也弥远，其知也弥少，是以圣人不行而知，不见而明，弗为而成**
其出也弥远，其知也弥少；对西方的逻辑的反对，不管你说的再清楚也没有，外界的事物何其多，你首先要万法归一。

**为学者日益，闻道者日损，损之又损，以至于无为。无为而无不为，将欲取天下也恒无事，及其有事也又不足以取天下矣**
你想知天下吗，要无为才能知天下，止观。归根到底去除身见。万事万物为什么会成为烦恼，人为什么会异化，就是因为人用万事万物来定位自己，本来是混沌【主客泯合】，一定要凿窍【主立起来了，客马上起来，主就觉得自己很贫乏，必然要用客去定位自己，比如我读了书，读书人，我有钱了，有钱人，就开始用客体证明自己，这就叫异化，主体就化为客体了，主体客体化，主体身见一立就琳琅满目了，身见一除，主客就消陨了，就返回了混沌了】好好一个人非要读个研究生，总是要有追求吗，智慧、利益、财富。所以主体一立之后，万事万物就会成为人的枷锁。
读任何哲学，关键是看他怎么看我的。怎么看点主体的。在孔子哪儿没有我的，只有礼乐，礼乐支撑起来的就是我。我是消解了的，在孟子哪儿我才理解的。
在黑格尔哪儿，好像没有主体，绝对理念；在孔子哪儿，礼乐是主体，礼乐支撑起来是我；在马克思哪儿，人民才是主体，人是不是主体；我见是理解一切主体的关键；所以后面一切都是孟学，孔学很少。





## 庄子

### 气学

**夫道有情有信，无为无形；可传而不可受，可得而不可见；自本自根，未有天地，自古以固存；神鬼神帝，生天生地；在太极之先而不为高，在六极之下而不为深，先天地生而不为久，长于上古而不为老**。豨韦氏得之，以挈天地；伏戏氏得之，以袭气母；维斗得之，终古不忒；日月得之，终古不息；勘坏得之，以袭昆仑；冯夷得之，以游大川；肩吾得之，以处大山；黄帝得之，以登云天；颛顼得之，以处玄宫；禺强得之，立乎北极；西王母得之，坐乎少广，莫知其始，莫知其终；彭祖得之，上及有虞，下及五伯；傅说得之，以相武丁，奄有天下，乘东维、骑箕尾而比于列星。

**自本自根**

> 

**神鬼神帝，生天生地**

> 天地和神鬼都是他生的.
>
> 郭象 独化论：不神鬼帝而鬼帝自神，斯乃不神之神也；不生天地而天地自生，斯乃不生之生也。理解为独化。王船山：自为本根，没有主宰，没有道。

〈〔注〕无也尸岂能生神哉？不神鬼帝而鬼帝自神，斯乃不神之神也；不生天地而天地自生，斯乃不生之生也。故夫神之果不足以神，而不神则神矣，功何足有，事何足恃哉。〉

〈〔疏〕言大道能神于鬼灵，神于天帝，开明三景，生立二仪，至无之力，有玆功用。斯乃不神而神，不生而生，非神之而神，生之而生者也。故《老经》云天得一以清，神得一以灵也。



道： 1 理或真理  2 境界   3 观察、看待事物的方法【道通为一】

老子之道：创生性    庄子之道：认识论



**气也者，虚而待物者也。**

〈〔注〕遗耳目，去心意，而付气性之自得，此虚以待物者也他〉

〈〔疏〕如气柔弱虚空，其心寂泊忘怀，方能应物。此解而听之以气也。

> 遗耳目，去心意,凭借气性之自得，具有灵知的气，我的气场感知到了附近有什么。



所以庄子不是道学，也非心学

> 心：1 认知的判断事物的心   2 大众的意见  都不是哲学上的心
>
> 无听之以心而听之以气；御六气之辨



### 不可知论

1 认识现象还是认识本质   

> 庄子对于现象是不知的，但坐忘后的本质真理他是知的

2 从人出发还是从物出发

> 物很多他不知道，比如相机他不会玩
>
> 但是他遇到不会玩的相机他知道怎么办。知道从人出发，这也是中国哲学比较可贵的地方。
>
> **知天之所为，知人之所为者，至矣。**
>
> **且有真人而后有真知**

> 老师评价说  北大出版的以马哲的角度的教科书都挺好的，他是站在马哲的角度上来说，老师说这样才有对话，但老师认为不对。

### 论人的生存

1 虚与心斋，2 坐忘，3 齐物，4 悬解，5 真人就逍遥了

>  坐忘和齐物可以并排，坐忘是理论，齐物是实践



#### 虚与心斋

**无为名尸，**

〈〔注〕因物则物各自当其名也。〉

〈〔疏〕尸，主也。身尚忘遗，名将安寄，故无复为名誉之主也。〉

> 不要被名把控了

**无为谋府渎，**

〈〔注〕使物各自谋也。〉

〈〔疏〕虚淡无心，忘怀任物，故无复运为谋虑于灵府耳。〉

> 思虑营谋某些东西
>
> > 就像三舅这次，舅妈可谓用智，可谓谋府，没有任物。游的境界一定是不谋，孔子就是这种境界，遇到具体的事情一下就能反应【物来顺应，听之以气】，如果还要去思虑就不对了。庖丁解牛，手感，听之以气，比如开车。

**无为事任，**

〈〔注〕付物使各自任。〉

〈〔疏〕各率素分，恣物自为，不复于事，任用于己。〉

> 不被事任，不要被事情淹没了自己，你别理解为不做事，你可以任事不要事任

**无为知主。**

〈〔注〕无心则物各自主其知也。〉

〈〔疏〕忘心绝虑，天顺群生，终不运知，以主于物。〉

> 满脑子的规则，满脑子的东西，要这样做这样做，为什么秀才造反三年不成，道理很多。毛主席当初都不敢说马克思主义能救中国，都是摸着石头过河，要不是邓小平也不会说摸着石头过河了。里面有逻辑吗。没有。学问可不仅仅是逻辑，逻辑仅仅是一个工具，你必须用，物物而不物于物。你不能被逻辑把你给用了。

**体尽无穷，**

〈〔注〕因天下之自为，故驰万物而无穷。〉

〈〔疏〕体悟真源，故能以智境冥会，故日皆无穷也。〉

**而游无朕；**

〔注〕任物，故无边。〉

〈〔疏〕吠，迹也。虽遨游天下，接济苍生，而晦述韬光，故无映也。〉

> 朕:踪迹

**尽其所受乎天，**

〈〔注〕足则止也。〉

〈〔疏〕所禀天性，物物不同，各尽其能，未为不足者也。〉

> 大自然给了我多少寿命，我尽了就是了，尽命尽年。

**而无见得，**

〈〔注〕见得则不知止。〉

〈〔疏〕夫目视之所见，虽见不见；得于分内之得，虽得不得。既不造意于见得，故虽见得而无见得也。〉

> 我虽然做了很多事，都是自然而然的【小孩子天天哭都不累，抚育万物二级不闹妍】没有任何东西留在心里面的东西

**亦虚而已。**

〈〔注〕不虚则不能任群实。〉

〈〔疏〕所以尽于分内而无见得者，自直虚心忘淡而已。〉

**至人之用心若镜，**

〈〔注〕鉴物而无情。〉

〈〔疏〕夫悬镜高堂，物来斯照，至人虚应，其义亦然。

**不将不迎，应而不藏，**

〈〔注〕来即应，去即止。〉

〈〔疏〕将，送也。夫物有去来而镜无迎送，来者即照，叉不隐藏。亦犹圣智虚凝，无幽不烛，物感斯应，应不以心，既无将迎，岂有情于隐匿哉。〉

> 我虽然应付各种事物，但我心里面不去，这就很难。镜子照过之后镜子里面就没有了【夫物有去来而镜无迎送，来者即照，叉不隐藏】，不管是丑的人照他还是美的人照他，照了之后就没有了。藏：佛教很重视这个东西，藏识，阿赖耶识，把所有的种子藏在里面，终究有一天会发芽的。比如说，我现在我想要杀人，很多很多年之后，或者下一辈子，你会真的杀了他，所以佛教对念头管的很严格。应而不藏就不会积累这些东西了

**故能胜物而不伤。**

〈〔注〕物来乃鉴，鉴不以心，故虽天下来照，而无劳神之累。〉

〈〔疏〕夫物有生灭，而镜无隐显，故常能照物而物不能伤。亦由圣人德合二仪，明齐三景，鉴照遐广，覆载无偏。用心不劳，故无损害，为其胜物，是以不伤。

>心都虚了，还是心学吗。王阳明的心从来不虚，他一定要关照，一定要随处起作用。庄子的不是这样。





**若一志，无听之以耳而听之以心，无听之以心而听之以气。听止于耳，心止于符。气也者，虚而待物者也。唯道集虚。虚者，心斋也。**

> 耳目感官都是有局限的，而听之以心。
>
> 无听之以心而听之以气。
>
> 听止于耳，心止于符。
>
> 符：符合，这是白色的这画花了。



#### 坐忘

> 1 首先有一个问题，需要忘吗？你忘的时候和不忘的时候是两张皮吗
>
> 2 佛教密宗的问题。一般佛家通过修行要超越轮回。密宗说轮回即涅槃。【百尺竿头更进一步】啪一巴掌，你想干什么，就把你的心给打掉了。心是最坏的，总有一个要干什么。我孜孜不倦的在哪儿修行，我要达到涅槃，密宗讲轮回即涅槃，路还怎么走啊，当下就见性了。
>
> 《庄子》中出现孔子比老子多，孔子和老子看似同，实际不同；孔子和庄子看似异，实际同。



##### 离形去知



**颜回曰：回益矣。**

〈〔注〕以损之为益也。〉

〈〔疏〕颜子禀教孔氏，服膺问道，觉己进益，呈解于师。损有益空，故以损为益也。〉

> 觉己进益

**仲尼曰：何谓也？**

〈〔疏〕既言益矣，有何意谓？〉

**曰：回忘仁义矣。**

〈〔疏〕忘兼爱之仁，遣裁非之义，所言益者，此之谓乎。〉

**曰：可矣，犹未也。**

〈〔注〕仁者，兼爱之述；义者，成物之功。爱之非仁，仁迸行焉；成之非义，义功见焉。存夫弁义，不足以知爱利之由无心，故忘之可也。但忘功述，故犹未玄达。〉

〈〔疏〕弁义已忘，于理渐可；解心尚浅，所以犹未。〉

**他日，复见，曰：回益矣。**

〈〔疏〕他日，犹异日也。空解日新，时更复见。所言进益，列在下文。

**曰：何谓也？**

〈〔疏〕所言益者，是何意谓？〉

**曰：回忘礼乐矣。**

〈〔疏〕礼者，荒乱之首，乐者，淫荡之具，为累更重，次忘之也。〉

**曰：可矣，犹未也。**

〈〔注〕礼者，形体之用，乐者，乐生之具。忘其具，未若忘其所以具也。〉

〈〔疏〕虚忘渐可，犹未至极。〉

**他日。复见，曰：回益矣。曰：何谓也？**

〈〔疏〕并不异前解也。〉

**曰：回坐忘矣。**

〈〔疏〕虚心无著，故能端坐而忘。坐忘之义，具列下文。〉

**仲尼蹴然曰：何谓坐忘？**

〔注〕蹴然，惊悚貌也，忘遣既深，故悚然惊欺。坐忘之谓，厥义云何也？〉

**颜回曰：堕肢体，黜聪明，**

〈〔疏〕廖，毁废也。黜，退除也。虽听属于耳，明关于目，而听明之用，本乎心灵。既悟一身非有，万境皆空，故能毁废四肢百体，屏黜聪明心智者也。〉

**离形去知，同于大通，此谓坐忘。**

〈〔注〕夫坐忘者，奚所不志哉。既忘其迸，又忘其所以述者，内不觉其一身，外不识有天地，然后旷然与变化为体而无不通也。〉

〈〔疏〕大通，犹大道也。道能通生万物，故谓道为大通也。外则离析于形体，一一虚假，此解寨朋体也。内则除去心识，愧然无知，此解黜聪明也。既而枯木死，灰冥同大道，如此之益，谓之坐忘也。〉

>填肢体，黜聪明,老师认为这还是不对的，好像肢体和聪明是不对的，他还是二分的。他有个对于不对还怎么齐呢。佛教说的枯木龙吟。感官完全不通，实际上市是一种枯木的状态。既有枯木又有龙吟，要无所住，而生其心。说坐忘这儿只有枯木没有龙吟【没有星星法，静中有个觉处】
>
>> 枯木龙吟
>>
>> 禅宗公案名。又称枯木里龙吟。意谓绝灭一切妄念妄想，至大死一番处，便苏生还来，而得大自在。景德传灯录卷十一香严智闲章（大五一・二八四中）：‘问：“如何是道？”师曰：“枯木龙吟。”’又碧岩录第二则赵州至道无难颂（大四八・一四二上）：‘髑髅识尽喜何立，枯木龙吟销未干。’





##### 不死不生

**吾欲以教之，庶几其果为圣人乎。不然，以圣人之道告圣人之才，亦易矣。吾犹守而告之，**

〈〔疏〕庶，慕也。几，迩也。果，次也。夫上士闻道，犹藉勤行，若不勤行，道无由致。是故虽蒙教诲，爻须修学，慕近玄道，次成圣人。若其不然，告示甚易，为须修守，所以成难。然女偶久闻至道，内心凝寂，今欲传告，犹自守之。况在初学，无容懈怠，假令。说耳闻，盖亦何益。是以非知之难，行之难者也。〉

**参日而后能外天下，**

〈〔注〕外，犹遗也。〉

〈〔疏〕外，遗忘也。夫为师不易，传道极难。方欲教人，故凝神寂虑，修而守之，凡经三日。心既虚寂，观万亿皆空，是以天下地上，悉皆非有也。〉

**已外天下矣，吾又守之，七日而后能外物；**

〈〔注〕物者，朝夕所须，切己难忘。〉

〈〔疏〕天下万境疏远，所以易忘；资身物亲近，所以难遣。守经七日，然后遣之。故郭注云，物者朝夕所须，切己难忘之者也。

**已外物矣，吾又守之，九日而后能外生；**

〈〔注〕都遗也。〉

〈〔疏〕寨体离形，坐忘我丧，运心既久，遗遣渐深也。〉

**已外生矣，而后能朝彻；**

〈〔注〕遗生则不恶死，不恶死故所遇即安，豁然无滞，见机而作，斯朝彻也。〉

〈〔疏〕啊，旦也。彻，明也。死生一观，物我兼忘，惠照豁然，如朝场初启，故谓之朝彻也。〉

**朝彻，而后能见独；**

〈〔注〕当所遇而安之，忘先后之所接，斯见独者也。〉

〈〔疏〕夫至道凝然，妙绝言象，非无非有，不古不今，独往独来，绝待绝对。睹斯胜境，谓之见独。故经云寂寞而不改。〉

**见独，而后能无古今；**

〈〔注〕与独俱往。〉

〈〔疏〕任造物之日新，随变化而俱往，不为物境所迁，故无古今之异。〉

**无古今，而后能入于不死不生。**

〈〔注〕夫系生故有死，恶死故有生。是以无系无恶，然后能无死无生。〉

〈〔疏〕古今，会也。夫时有古今之异，法有生死之殊者，此盖迷徒倒置之见也。时既运新运新，无今无古，故法亦不去不来，无死无生者也。会斯理者，其唯女偶之子也。

> 怎么无古今，能不死不生。
>
> 理解独化，互相的因果关系就没有了，我们之所以惧怕死喜欢生，是把生死联系在一起考虑的。之所以知道古和今，是因为把古和今联系在一起考虑的。古今生死都独化了，古独化古了，今独化今了，中间没有联系了，我们才能无古今才能不死不生。



##### 坐忘的效果



坐忘的效果：神未尝有所困，忘适之适

**极物之真，能守其本，**

〈〔疏〕夫圣人灵鉴洞彻，穷理尽性，斯极物之真者也。而应感无方，动不伤寂，能守其本。〉

**故外天地，遗万物，而神未尝有所困也。**

〈〔疏〕虽复握图御寓，总统韦方，而忘外二仪，遗弃万物，是以为既无为，事既无事，心闲神王，何困弊之有。

> 故外天地，遗万物，极物之真，能守其本，而神未尝有所困也.我们的神总有所困的，因为我们忘不掉很多东西吗。每个人都有忘不掉执着的东西。



忘足，屦之适也；忘要，带之适也；知忘是非，心之适也；不内变，不外从，事会之适也；始乎适而未尝不适者，忘适之适也

**忘足，屦之适也；忘要，带之适也；**

〈〔注〕百体皆适，则都忘其身也。〉

> 忘要[腰]，忘了自己的脚，是因为自己的鞋很合适；忘了自己的腰，是因为腰带很合适。忘足，不是无足，而是有足而忘。忘腰，不是无腰，而是有腰而忘。怎么能忘掉足呢，是因为鞋子合适，或者说足与“屦”和，足与“屦”适，“主体”与“客体”和【？？问题】，“主体”与“客体”合，要突破主客两分，才能忘。
>
> > 屦之适也的适，是“主体”与“客体”的和吗，是主体符合客体嘛，还是客体符合主体呢，还是并没有主客两分，而是主客合一。
> >
> > “随遇而**安**”的安，“无所不**适**”的适，“人之情各有所蔽，故不能**适**道，大率患在于自私而用智” ， “主一无**适**”，毫无疑问安是跨越主客的，是同时在两个世界的存在。而“适”同样应该是两个世界的存在。因为能适于足，适于腰，适于自然，适于客体，心就“无所不适”，心就自然，主体就自由。适于足与适于腰是不逾矩，无所不适是从心所欲，因此也就到达了从心所欲不逾矩。通达两个世界，通达自由与必然。关键在于怎么从适于自然到心的无所不适，从必然到自由，从客体到主体。所当然之则与所以然之理本默认就是统一的。恶臭和好色是属于所以然之理，是事实的领域。而恶恶臭和好好色时所当然之则，是带有价值的判断，所以在儒家看来从所以然之理是能自然自觉的上升到所当然之则，闻恶臭自然恶，见好色自然好。所以自然物适到心适，自然屦之适就忘足，自然带之适就忘要，自然外适就内适。适适外和内的，也是主和客的，也是必然和自由的。
> >
> > 中国哲学中的词常常都是自然的跨越主客、跨越必然和自由、跨越内外的，安是如此，适也是如此。
>
> > **适**道、此心纯乎天理、时中、
> >
> > 为什么不能适道，大率患在于自私而用智，自私就在适“小我”，用智也在扩大“小我”
> >
> > 为什么此心不能纯乎天理，在于人欲之私，关键还是小我，放大了小我，而忽略了天理。
> >
> > 时中，君子为什么不能时中，孔夫子说小人而无忌惮也，无规矩之故，小人不知天命而不畏，为什么无规矩，因为放大了“我”，无视了“天”。
> >
> > 所以不能适道，不能此心纯乎天理，不能时中，核心都在于放大了“小我”，忽视了天，所以孔夫子说要“己所不欲勿施于人”，要你看到外在的人；所以程颢叫你去自私用智，叫你注意小我不要放大；所以王阳明说要“念念去人欲存天理”，所以庄子说要吾丧我，“吾丧我”的“我”是社会习俗文化欲望【社会习俗文化都来源于名】所养大，而吾这个大我，就是本我，孟子说这叫本心，而老子和庄子说这是自然人性，去掉名【社会习俗文化欲望】。去掉名所养大的小我，所以有老子讲无名，庄子讲吾丧我，孟子讲求其放心。
> >
> > > **所有的根源是名**-
> > >
> > > 欲望也是由于名所导致的，因为有富贵和贫贱，所以求富贵；
> > >
> > > 因为有是非之名，所以求是而不求非，“与其非外而是内”
> >
> > > 需要注意的是孔子和荀子都要正名，正名
> >
> > > 吾丧我，我是在吾中长起来的，是由名渐渐喂养起来的，是在性中长起来的伪的部分，但我们始终要记得我是在吾中涨起来来的，吾是根本，吾是种子，吾有无限的可能性，如果让从吾中长起来的我吞噬了吾，那就是绝其本根了，我始终只是手段，是用。吾是体，我是用，吾是根本【自然  无名道家学说】，我有时更加重要【名  儒家学说】。进一步综合以下【1】和【2】的思考，还是认为自然本性为体，伪为用，体更根本，但用跟重要。
> > >
> > > > 【1】人生活在社会中，必然要社会化人文化关系化，必然是逐渐伪的过程，这是必然【荀子】，但是在社会化中的过程中自然的＼本初的＼赤子的就在减少【庄子】。人类社会前者是必然的，但是对于后者【人的自然】对于个人来说却是可以学去达到。所以如何在伪的同时如何尽可能的保持自然，保持真人，保持逍遥的状态是一个重要的问题。我不可能接受不社会化不人文化，这不可能【儒家】。那只有在社会化的过程中，保持自己的本心，保持自然，保持那颗生生不息的生命和明明德的温暖
> > > >
> > > > 【2】注意【1】的问题，我也不可能接受丧失我的自然本性，既然如此，性和伪究竟何者为体何者为用的问题了。或者说人之为人究竟在性还是在伪。性是老庄孟，而伪是孔子和荀子。所以目前我的观点是采用邵雍的观点，体更根本，但用跟重要。

**知忘是非，心之适也；**

〈〔注〕是非生于不适耳。〉

〈〔疏〕夫有履有带，本为足为要；今既忘足要，履带当闲适。亦犹心怀忧戚，为有是非；今则知忘是非，故心常适乐也。〉

> 忘了是非，心刚刚好。心里还有是非，就说明心不合适。
>
> 忘是非，有是非不对，但无是非也不对，而是忘是非，是非在又不在，“超越”是非为忘是非。从忘是非的境界来看，有两种路线。我目前是太有是非了，进而被是非所束缚了，走不出来，我需要着重的是“无是非”的修炼，是“沧溟水”的修炼，是“宏”的修炼。而乔丹和我妈忘性大，或者是无是非，从不纠结不凝滞，他们也不是到了忘的境界，而更多的是无得境界，所以更着重的是“有是非”的修炼，是“泰华岑”的修炼，是“毅”的修炼。从有到无进而到忘，从无到有进而到忘，殊途而同归。

**不内变，不外从，事会之适也。**

〈〔注〕所遇而安，故无所所变从也。〉

〈〔疏〕外智凝寂，内心不移物，境虚空，不从事，乃契会真道，所在常适。〉

> 内不起波澜，外面不会跟着事情跑。不内变，不外从，仅仅知道道理是不行的，还需要修行。
>
> 事会之适也，工作生活各方面都比较合适--不内变，不外从，事会之适也。所遇而安，万境自如如

**始乎适而未尝不适者，忘适之适也。**

〈〔注〕识适者犹未适也。〉

〈〔疏〕始，本也。夫体道虚忘，本性常适，非由感物而后欢娱，则有时不适，本性常适，故无往不欢也。斯乃忘适之适，非有心适。

> 最后连适都忘了，识适者犹未适也，执着于适者还未适也。
>
> 非有心适，有心去适就落了下乘了，有了分别了



##### 于天地的关系



**性脩反德，德至伺于初。**

〈〔注〕怛以不为而自得之。〉

〈〔疏〕率此所弃之性，循复生初之德，故至其德处，同于太初。〉

> 修养自己的本性，反德 独化而自得
>
> 得返回最原始的样子

**同乃虚，虚乃大。**

〈〔注〕不同于初，而中道有为，则其怀中故为有物也，有物而容养之德小矣。〉

〈〔疏〕同于太初，心乃虚豁；心既虚空，故能包容广大。〉

**合喙鸣huì míng，**

〈〔注〕无心于言而自言者，合于喙吗。〉

〈〔疏〕喙，鸟。也。心既虚空，迩复真物，故其说合彼乌呜。乌吗既无心于是非，圣言岂有情于憎爱。〉

**喙鸣合，与天地为合。**

〈〔注〕天地亦无心而自动。〉

〈〔疏〕言既合于鸟吗，德亦合于天地。天地无心于覆载，圣人无心于言说，故与天地合也。

> 一开始是将能之所之分开的，能所是分开的，王夫之谈能所。
>
> 喙：能干一些事    呜：所 干的是名   正常的俗人是分开的。
>
> 合喙【tuan】呜【hui】：主客消融的状态。能之所之，能见所见。

**其合缙缙，若愚若昏，**

〈〔注〕坐忘而自合耳，非照察以合之。〉

〈〔疏〕缙，合也。圣人内符至理，外顺常生，唯迸与本，罄无不合，故曰缙缙。是混俗扬波，同尘万物，既若愚蠢，又如昏暗。又解：既合喙吗，又合天地，亦是缙缙。〉

**是谓玄德，同乎大顺。**

〈〔注〕德玄而所顺者大矣。〉

〈〔疏〕总结已前，欺其美盛。如是之人，可谓深玄之德，故同乎太初，大顺天下也。



**忘乎物，忘乎天，其名为忘己。**

〈〔注〕天物皆忘，非独忘己，复何所有哉？〉

〈〔疏〕岂唯物务是空，抑亦天理非有。惟事与理，二种皆忘，故能造乎非有非无之至也。〉

**忘己之人，是之谓入于天。**

〈〔注〕人之所不能忘者，己也，己犹忘之，又奚识哉。斯乃不识不知而冥于自然。〉

〈〔疏〕入，会也。且天下难忘者，己也，而己尚能忘，则天下有何物足存哉。是知物我兼忘，故能冥会自然之道也。



##### 天籁

夫自是而非彼，美己而恶人，物莫不皆然然，故是非虽异而彼我均也。〉

**南郭子綦【qí】隐几而坐，仰天而嘘，嗒【tà】焉似丧其耦。**

〈〔注〕同天人，均彼我，故外无与为欢，而嗒焉解体，若失其配匹。〉

〈〔疏〕楚昭王之庶弟，楚庄王之司马，字子綦。古人淳质，多以居处为号，居于南郭，故号南郭，亦犹市南宜僚、东郭顺子之类。其人怀道抱德，虚心忘淡，故庄子羡其清高而托为论首。隐，凭也。嘘，叹也。嗒焉，解释貌。耦，匹也，为身与神为匹，物与我耦也。子綦凭几坐忘，凝神遐想，仰天而叹，妙悟自然，离形去智，嗒焉寨体身心俱遣，物我兼忘，故若丧其匹耦也。〉

> 几怎么隐掉的，万物皆出于几，入于几。几是什么呢。小孩入于井，那一刹那就是几。
>
> 两个事件和人一接触就能产生出东西来，几是能产生出东西来的。人之所以能或者，能从从事各方面的东西，是因为有这个几。几在现象学业非常重要，海德格尔最后重视这个几。几不是单个的实体，而是碰面。类似佛教的缘。单个的东西不能称为几。
>
> > **所缘缘**佛学术语，梵语a^lambana-pratyaya。又作缘缘。即[所缘](https://baike.baidu.com/item/所缘/2017240?fromModule=lemma_inlink)之缘。[四缘](https://baike.baidu.com/item/四缘/2017389?fromModule=lemma_inlink)之一。所谓“所缘”，即指心及心作用之对象（认识作用之对象）；若心、心作用之对象成为原因，而令心、心作用产生结果之时，心及心作用之对象即称为“所缘缘”，心及心作用则称为“增上果”。又历来多解释为心、心所法由托缘而生起，乃自心之所缘虑。故亦可谓所缘缘即一切法
> >
> > 观所缘缘论

> 隐几而坐,就是坐忘的状态，所有的东西。枯木，生机以及不见了。好像自己的身体死亡掉了。



**颜成子游立侍乎前，曰：何居乎？形固可使如稿木，而心固可使如死灰乎？**

〈〔注〕死灰槁木，取其寂寞无情耳，夫任自然而忘是非者，其体中独任天真而已，又何所有哉。故止若立枯木，动若运枯枝，坐若死灰，行若游尘。动止之容，吾所不能一也；其于无心而自得，吾所不能二也。〉

〈〔疏〕姓颜，名偃，字子游。居，安处也。方欲请益，故起而立侍。如何安处，神识凝寂，顿异从来，遂使形将槁木而不殊，心与死灰而无别。铃有妙衍，请示所由。〉

> 这是什么回事呢。形固可使如稿木，而心固可使如死灰乎。子綦现在只有枯木，没有龙吟。

**今之隐几者，非昔之隐几者也。**

〈〔注〕子游常见隐几者，而未有若子泰也。〉

〈〔疏〕子游昔见坐忘，未尽玄妙；今逢隐几，实异曩时。怪其寂泊无情，故发惊疑之旨。〉

> 你以前也出现过，但这次太不同了。

**子綦曰：偃，不亦善乎，而问之也。今者吾丧我，汝知之乎？**

〈〔注〕吾丧我，我自忘矣，我自忘矣，天下有何物足识哉。故都忘外内，然后超然俱得。〉

〈〔疏〕而，由汝也。丧，由忘也。许其所间，故言不亦善乎。而子茶境智两志，物我双绝，子游不悟，而以惊疑，故示隐几之能，汝颇知不。

> 不亦善乎 你问的太好了。学问首先要会问，问了就会引出老师说出话来。老师就是一个几呀。你不碰这个几，老师这个话说不出来。今天我是真的失去了自我了。有个大我叫吾，有个小我叫我，我们现在每一个人只有小我。这个吾是什么已经不知道了。这个吾到底是什么东西，只有吾丧我，才能真正达到齐物的。不然怎么齐。你只有见到哪个大我，你才能忘掉生死。你这个小我，怎么可能不怕死呢。

**汝闻人籁而未闻地籁，汝闻地籁而未闻天籁夫。**

〈〔注〕籁，箫也。夫箫管参差，官商异律，故有短长高下万殊之声。声虽万殊，而所禀之度一也，然则优劣无所错其问矣。况之风物，异音同是，而咸自取焉，则天地之籁见矣。〉

〈〔疏〕人籁，箫也j长一尺二寸、十六。管，象凤翅，舜作也。夫箫管参差，所受各足，况之风物，咸察自然，故寄此二贤以明三籁之义。释在下文。〉

> 人籁:
>
> 地籁:
>
> 天籁:

**子游曰：敢问其方。**

〈〔疏〕方，道衍也。虽闻其名，未解其义，故请三籁，其衍如何。

> 你给我说一说

**子綦曰：夫大块噫【yī】气，其名为风。**

〈〔注〕大块者，无物也。夫噫气者，岂有物哉？气块然而自噫耳。物之生也，莫不块然而自生，则块然之体大矣，故遂以大块为名。〉

〈〔疏〕大块者，造物之名，亦自然之称也。言自然之理通生万物，不知所以然而然。大块之中，噫而出气，仍名此气而为风也。〉

> 宇宙呼吸出来的，这就是风啊

**是唯无作，作则万窍怒呺【háo】。**

〈〔注〕言风唯无作，作则万窍皆怒动而为声也。〉

〈〔疏〕是者，指此风也。作，起也。言此大风唯当不起，若其动作，则万殊之穴皆鼓怒旸叫也。〉

> 是唯无作，作就到处怒号

**而独不闻之翏翏【liù】乎？**

〈〔注〕长风之声。〉

> 

**山林之畏佳，**

〈〔注〕大风必所扇动也。〉

〈〔疏〕参参，长风之声。畏佳，扇动之貌。而寥参清吹，击荡山林，遂使树木枝条，畏佳扇动。世皆共堵，汝独不闻之耶？下文云。〉

> 

**大木百围之窍穴，似鼻，似口，似耳，似枅，似圈，似臼，似洼者，似污者；**

〈〔注〕此略举众窍之所似。〉

〈〔疏〕案穴，树孔也，枅，柱头木也，今之斗樯是也。圈，畜兽阑也。木既百围，穴亦奇众，故或似人之江鼻，或似兽之阑圈，或似人之耳孔，或似舍之析楷，或洼曲而拥肿，或污下而不平。形势无穷，略陈此八事。亦由世间万物，种类不同，或丑或妍，盖禀之造化。

> 似枅jī  似臼 jiù

**激者，謞者，叱者，吸者，叫者，譹者，宎者，咬者，**

〈〔注〕此略举众窍之声殊。〉

〈〔疏〕激者，如水湍激声也。謞者，如箭镞头孔声。叱者，咄声也。吸者，如呼吸声也。叫者，如叫呼声也。譹者，哭声也。宎者，深也。若深谷然。咬者，哀切声也。略举树穴，即有八种；风吹木窍，还作八声。亦由人禀分不同，种种差异，率性而动、莫不均齐。假令小大夭寿，未足以相倾。〉

> Jī zhě, hè zhě, chì zhě, xī zhě, jiào zhě, háo zhě, yǎo, jiāo

**前者唱于而随者唱喁【yú】。泠【líng】风射小和【hè】，飘风则大和【hè】，**

〈〔注〕夫声之官商虽千变万化，唱和大小，莫不称其所受而各当其分。〉

〈〔疏〕泠，小风也。飘大风也。于吗，皆是风吹树动，前后相随之声也。故泠泠清风，和声即小；暴疾飘风，和声即大；各称所受，曾无胜劣，以况万物禀气自然。〉

**厉风济则众窍为虚。**

〈〔注〕济，止也。烈风作则众窍实，及其止则众窍虚。虚实虽异，其于各得则同。〉

〈〔疏〕厉，大也，列也。济，止也。言大风止则众窍虚，及其动则众窍实。虚实虽异，各得则同耳。况四序盈虚，二仪生杀，既无心于亭毒，岂有意于虔刘。〉

> 风一旦停止，众窍就没有声音了

**而独不见之调【tiáo】调之刁【diāo】刁乎？**

〈〔注〕调调刁刁，动摇貌也。言物声既异，而形之动摇亦又不同也。动虽不同，其得齐一耳，岂调调独是而刁刁独非乎。〉

〈〔疏〕而，汝也。调调刁刁，动摇之貌也。言物形既异，动亦不同，虽有调刁之殊，而终无是非之异。况盈虚聚散，生死穷通，物理自然，不得不尔，岂有是非臧否于其问哉。〉

> 大木动摇之貌

**子游曰：地籁则众窍是已，人籁则比竹是已，敢问天籁。**

〈〔疏〕地籁则窍穴之徒，人籁则箫管之类，并皆眼见，此则可知。唯天籁深玄，卒难顿悟，敢陈庸，昧请次所疑。

> 人籁则箫管之类：像竹子一样的东西

**子綦曰：夫吹万不同，而使其自己也，**

〈〔注〕此天籁也。夫天籁者，岂复别有一物哉？即众窍比竹之属，接乎有生之类，会而共成一天耳。无既无矣，则不能生有；有之未生，又不能为生。然则生生者谁哉？块然而自生耳。自生耳，非我生也。我既不能生物，物亦不能生我，则我自然矣。自己而然，则谓之天然。天然耳，非为也，故以天言之。以天言之，所以明其自然也，岂苍苍之谓哉。而或者谓天籁役物使从己也。夫天且不能自有，况能有物哉。故天也者，万物之总名也，莫适为天，谁主役物乎？故物各自生而无所出焉，此天道也。〉

> 风的吹一万种，各个不同，都是自己干的

〈〔疏〕夫天者，万物之总名，自然之别称，岂苍苍之谓哉。故夫天籁者，岂别有一物邪？即此竹众窍接乎有生之类是尔。寻夫生生者谁乎，盖无物也。故外不待乎物，内不资乎我，块然而生，独化者也。是以郭注云，自己而然，则谓之天然。故以天然言之者，所以明其自然也。而言吹万不同。且风唯一体，窍乃万殊，虽复大小不同，而各称所受，咸率自知，岂藉他哉。此天籁也。故知春生夏长，目视耳听，近取诸身，远托诸物，皆不知其所以，悉莫辨其所然。使其自己，当分各足，率性而动，不由心智，所谓亭之毒之，此天籁之大意者也。〉

**咸其自取，==怒者其谁邪。==**

〈〔注〕物皆自得之耳，谁主怒之使然哉。此重明天籁也。〉

〈〔疏〕自取，由自得也。言风窍不同，形声乃异，至于各自取足，未始不齐，而怒动为声，谁使之然也。欲明群生纠纷，万象参差，分内自取，未尝不足，或飞或走，谁取其然，故知鼓之怒之，莫知其宰。此则重明天籁之义者也。

> 咸其自取,自得也
>
> 怒者其谁邪,很重要。谁主怒之使然哉。最终的东西是什么。这个要去思考。坐忘就是枯木，不可能明白，怒已经在龙吟了，谁在龙吟呢。所以他比“多之体，戳聪明”要高一步。已经在努了，努的是谁，这就是吾丧我的吾。第一怒了吗，各种声音到底怒了吗，有怒没怒  第二 到底谁在怒。 第三 是谁在思考怒者其谁呢。





#### 齐物论

**天地一指也，万物一马也。**

〈〔注〕夫自是而非彼，彼我之常情也。故以我指喻彼指，则彼指于我指独为非指矣。此以指喻指之非指也。若复以彼指还喻我指，则我指于彼指复为非指矣。此以非指喻指之非指也。将明无是无非，莫若反复相喻。反复相喻，则彼之与我，既同于自是，又均于相非。均于相非，则天下无是，同于自是，则天下无非。何以明其然邪？是若果是，则天下不得复有非之者也。非若果非，亦不得复有是之者也。今是非无主，纷然骰乱，明此区区者各信其偏见而同于一致耳。仰观俯察，莫不皆然。是以至人知天地一指也，万物一马也，故浩然大宁，而天地万物各当其分，同于自得，而无是无非也。〉

〈〔疏〕天地虽大，一指可以蔽之；万物虽多，一马可以理尽。何以知其然邪？今以彼我是非反复相喻，则所是者非是，所非者非非。故知二仪万物，无是无非者也。〉

> 不是针对公孙龙的--公孙龙在后
>
> 天尊地卑，天地怎么齐，天和地不过首先是概念，就叫天地一指也。天高地矮都是概念。
>
> 万物一马也：都是概念
>
> 天地蜩双翼,乾坤马一毛。天地不过是蜩的双翼，乾坤无非是马身上的一毛。
>
> 俱胝和尚-禅宗和尚
>
> > 俱胝和尚,凡有诘问,唯举一指.





**故为是举莛与楹，厉与西施，恢恑橘怪，道通为一。**

〈〔注〕夫筵横而楹纵，厉丑而西施好。所谓齐者，岂必齐形状，同规矩哉。故举纵横好丑，恢恑橘怪，各然其所然，各可其所可，则理虽万殊而性同得，故曰道通为一也。〉

{{annotation|〔疏〕为是义故，略举八事以破之。筵，屋梁也。楹，舍柱也。病丑人也。西施，吴王美姬也。恢者，宽大之名。恑者，奇变之称。橘者，矫诈之心。怪者，妖异之物。夫纵横美恶，物见所以万殊；世情用之为倾侧。故有是非不可，迷执其分。今以玄道观之，本来无二，是以妍丑之状万殊，自得之情惟一，故曰道通为一也。

> 莛房梁和楹支柱
>
> 比较在世俗的眼中都是存在的，但以道观之，他是一致的。





**其分也，成也；**

〈〔注〕夫物或此以为散，而彼以为成。〉

〈〔疏〕夫物或于此为散，于彼为成，欲明聚散无怛，不可定执。此则于不二之理更举论端者也。〉

> 一般人认为都要把哲学讲明白，成体系，

**其成也，毁也。**

〈〔注〕我之所谓成而彼或谓之毁。〉

〈〔疏〕或于此为成，于彼为毁。物之涉用，有此不同，则散毛成毡，伐木为舍等也。

> 我们都认为要成，要把体系给建立起来，概念给明晰起来。庄子说其成也，毁也。我们为什么批判黑格尔，太成了，堪称大成，也毁掉了。
>
> 其分也，成也；
>
> 成：确定的概念，现成化，固化；为什么说婚姻是爱情的坟墓，一旦固定下来了，现成的东西，就离死亡不远。卮言，圆而不定之言，其理不竭，其来不蜕，忙乎维护。
>
> 大家在读书的时候，永远抛不开要获取的心，我要获得的心，我要获得什么东西。实际上是获得一个成见。好像我追求到真理了。好像我是要追求一个要把他确定的东西。实际上这已经是有问题了，你从目的上就已经错了。寻找真理，读书的时候渴望有一个答案直接给你，答案跟你是分开的，答案像苹果一样放在你面前。我们永远在追求“成”，成也毁也。只要是已经成的东西，一定是要毁的。但是人内心渴望一个依靠，依靠一个确定的思想，不甘愿当一个独化者。渴望与确定的联系，渴望一个思想的依靠。思想家不依靠于物质，但是他很依靠一个坚定的思想。但是庄子说不对，不知道是庄周梦蝴蝶还是蝴蝶在梦庄周，那就是无待的境界。【待物不对，待思想也不对】
>
> 中国的思想都是述而不作，作就是要成。你作出来的东西都是有待的。我待就有一个依靠，无待就不需要一个依靠【不需要作】。

**凡物无成与毁，复通为一。**

〈〔注〕夫成毁者，生于自见而不见彼也。故无成与毁，犹无是与非也。〉

〈〔疏〕夫成毁是非，生于偏滞者也。既成毁不定，是非无主，故无成毁，通而一之。

> 成和毁都不求，不求成，也不求分，成毁都无所谓了。





**古之人，其知有所至矣。**

〈〔疏〕至，造极之名也。淳古圣人，运智虚妙，虽复和光混俗，而智则无知，动不乖寂，常真妙本。所至之义，列在下文也。〉

**恶乎至？**

〈〔疏〕假设疑问，于何而造极耶？〉

**有以为未始有物者，至矣，尽矣，不可以加矣。**

〈〔注〕此忘天地，遗万物，外不察乎宇宙，内不觉其一身，故能旷然无累，与物俱往，而无所不应也。〉

〈〔疏〕未始，犹未曾。世所有法，悉皆非有，唯物与我，内外咸，空，四句皆非，荡然虚静，理尽于此，不复可加。答于前问，意以明至极者也。

> 最高的境界就是未始有物，从来都没出来过物，马克思探讨的是物质已经在，物质和意识什么关系。他没探讨物质到底在不在。庄子说物质本来就不在。

**其次以为有物矣，而未始有封也。**

〈〔注〕虽未都忘，犹能忘其彼此。〉

〈〔疏〕初学大贤，邻乎圣境，虽复见空有之异，而未曾封执。〉

> 封：就是界限，A和B绝对不同。承认有物摆了，但是界限不要那么明晰。马克思的辩证法为什么高级呢，就是界限不明晰。

**其次以为有封焉，而未始有是非也。**

〈〔注〕虽未能忘彼此，犹能忘彼此之是非也。〉

〈〔疏〕通欲难除，滞物之情已；有别惑易遣，是非之见犹忘也。

>有边界，不要有是非。



**天下莫大于秋毫之末？而太山为小；莫寿乎殇子，而彭祖为夭。天地与我并生，而万物与我为一。**

〈〔注〕夫以形相对，则太山大于秋豪也。若各据其性分，物冥其极，则形大未为有馀，形小不为不足。苟各足于其性，则秋豪不独小其小而太山不独大其大矣。若以性足为大，则天下之足未有过于秋豪也；若性足者非大，则虽太山亦可称小矣。故日天下莫大于秋豪之末而太山为小。太山为小，则天下无大矣；秋豪为大，则天下无小也。无小无大，无寿无二夭，是以媳蛄不羡大桩而欣然自得，斥鹊不贵天池而荣愿以足。苟足于天然而安其性命，故虽天地未足为寿而与我并生，万物未足为异而与我同得。则天地之生又何不并，万物之得又何不一哉。〉

〈〔疏〕秋时兽生豪毛，其末至微，故谓秋豪之末也。人生在于根褓而亡，谓之殇子。太，大也。夫物之生也，形气不同，有小有大，有夭有寿，若以性分言之，无不自足。是故以性之为大，天下莫大于豪末；无馀为小，天下莫小于太山。太山为小，则天下无大；豪末为大j则天下无小。小大既尔，夭寿亦然。是以两仪虽大，各足之性乃均；万物虽多，自得之义唯一。前明不终不始，非有非

> 天下莫大于秋毫之末？而太山为小；莫寿乎殇子，而彭祖为夭;大小都是概念，都是相对的。以概念的相对化，来破众生的执着。破除区别和对待。破除了区别和对待，你才能推导出“天地与我并生，而万物与我为一”。你心心念念的都是大小、长短、我和物、我和他，没有看到大也是小，小也是大，我就是物，物就是我，万物皆备于我。



> 小和尚想申指头，伸不起来的时候。就真齐了。



#### 悬解

> 【悬】解:蝙蝠倒挂在空中，是很痛苦的。悬解，就是解除了他的痛苦。你齐物了当然就能悬解。
>
> 关键点还是在齐物。



适来，夫子时也；适去，夫子顺也。安时而处顺，哀乐不能入也，古者谓是帝之县【悬】解。--

> 人来到天地之间，没有因果的观念。没有缘由的来，就叫适来，夫子到了哪个时候就回来，独化，没有因果，到了哪个时候就会来。
>
> 适去，夫子顺也；要死的时候，顺从他的发展。

> 重视主体的问题；到了庄子的时候，要吾丧我，忘掉主题的问题；
>
> 我们思考是为了什么，就是为了悬解。但是是什么是我们悬解起来了。马克思里面，我们之所以受苦受难，被悬起来，原因生产力的不发达，造成生产关系的落后。生产关系三方面，第一方面生产资料所有制的问题，真是私有制造成了悬解的状况，所以要解决悬解问题，通过生产力的发展推动生产关系进步，消除私有制。
>
> 在佛教立面，使人悬起来的东西，就是无名是欲望。
>
> 儒教立面，是什么？





**且夫得者，时也，**

〈〔注〕当所遇之时，世谓之得。〉

**失者，顺也；**

〈〔注〕时不暂停，顺往而去，世谓之失。〉

**安时而处顺，哀乐不能入也。**

〈〔疏〕得者，生也，失者，死也。夫忽然而得，时应生也；倏然而失，顺理死也。是以安于时则不欣于生，处于顺则不恶于死。既其无欣无恶，何忧乐之入乎。〉

**此古之所谓县解也，而不能自解者，物有结之。**

〈〔注〕一不能自解，则众物共结之矣。故能解则无所不解，不解则无所而解也。〉

〈〔疏〕处顺忘时，萧然无系，古昔圣人，谓为悬解。若夫当生虑死，而以憎恶存怀者，既内心不能自解，故为外物结缚之也。



#### 真人

**何谓真人？**

〈〔疏〕假设疑问，庶显其旨。〉

**古之真人，不逆寡，**

〈〔注〕凡寡皆不逆，则所顺者众。〉

〈〔疏〕寡，少也。引古御今，崇本抑末，虚怀任物，大顺群生，假令微少，会不逆杆者也。〉

> 以众凌寡

**不雄成，**

〈〔注〕不恃其成而处物先。〉

〈〔疏〕为而不恃，长而不宰，岂雄据成绩，欲处物先邪。〉

**不谟士。**

〈〔注〕纵心直前而群士自合，非谋模以政之。〉

〈〔疏〕虚夷忘淡，士众自归，非关运心谋巷招玫故也。〉

> 图谋算计

**若然者，过而弗悔，当而不自得也。**

〈〔注〕直自全当而无过耳，非以得失经心。〉

〈〔疏〕天时已过，曾无悔吝之心；分命偶当，不以自得为美。〉

> 过了之后不后悔，因为过去了我再也不想他。我现在黄金万两也不得意洋洋

**若然者，登高不栗，入水不濡，入火不热。是知之能登假于道也若此。**

〔注〕言夫能之登至于道者，若此之远也。理固自全，非畏死也。故真人陆行而非避濡也，远火而非逃热也，无过而非措当也。故虽不以热为热而未尝赴火，不以濡为濡未尝蹈水，不以死为死未尝丧生。故夫生者，岂生之而生哉，成者，岂成之而成哉。故任之而无，不至者，真人也，岂有巢意于所遇哉。〉

〈〔疏〕栗，惧也。濡，湿也。登，升也。假，至也。真人达生死之不二，体安危之为一，故能入水入火，曾不介怀，登高履危，岂复惊惧。真知之士，有此功能，升至玄道，故得如是者也。〉

> 假于道:凭借道

**古之真人，其寝不梦，**

〈〔注〕无意想也。〉

**其觉无忧。**

〈〔注〕当所遇而安也。〉

〈〔疏〕梦者，情意妄想也。而真人无情虑，绝思想，故虽寝寐，寂泊而不梦，以至觉悟，常适而无忧也。〉

**其食不甘，**

〈〔注〕理当食耳。〉

〈〔疏〕混迸人间，同尘而食，不耽滋味，故不知甘美。〉

**其息深深。真人之息以踵，**

〈〔注〕乃在根本中来。〉

〈〔疏〕踵，足根也。真人心性和缓，智照凝寂，至于气息，亦复徐迟，脚踵中来，明其深静也。〉

**众人之息以喉。屈服者，其哑言若哇。**

〈〔注〕气不平畅。〉

〈〔疏〕哑，喉也。哇，碍也。凡俗之人，心灵驰竞，言语喘息，唯出咽喉。情躁气促，不能深静，屈折起伏，气不调和，咽喉哑之中怛如哇碍也。〉

**其嗜欲深者，其天机浅。**

〈〔注〕深根宁极，然后反一无欲。〉

〈〔疏〕夫耽嗜诸尘而情欲深重者，其天然机神浅钝故也。若使智照深远，岂其然乎。〉

**古之真人，不知悦生，不知恶死；**

〔注〕与化为体。〉

〈〔疏〕气聚为生，生为我时；气散而死，死为我顺。既冥于变化，故不以悦恶存怀。〉

**其出不䜣，其入不距；**

〈〔注〕泰然而任之。〉

〈〔疏〕时应出生，本无情于听乐；时应入死，岂有意于距讳耶。〉

> 来来去去都无所谓

**翛然而往，鯈然而来而已矣。**

〈〔注〕寄之至理，故往来而不难。〉

〈〔疏〕脩然，无系貌也。绦然独化，任理遨游，虽复死往生来，曾无意恋之者也。〉

> 鯈然:自由无拘束

**不忘其所始，不求其所终；**

〈〔注〕终始变化，皆忘之矣，岂直逆忘其生，而犹伏探求死意也。〉

〈〔疏〕始，生也。终，死也。生死都遣，曾无执滞。岂直独忘其生而偏求于死耶？终始均平，所遇斯适也。〉

> 开始于自然，不能忘；

**受而喜之，**

〈〔注〕不问所受者何物，遇之而无不适也。〉

〈〔疏〕喜所遇也。〉

**忘而复之，**

〈〔注〕复之不由于识，乃至。〉

〈〔疏〕反未生也。〉

**是之谓不以心捐道，不以人助天。是之谓真人。**

〈〔注〕人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也。物之感人无穷，人之逐欲无节，则天理灭矣。真人知用心则背道，助天则伤生，故不为也。〉

〈〔疏〕是谓者，指斥前文，总结其旨也。捐，弃也。言上来智德忘生，可谓不用取拾之心，捐弃虚通之道；亦不用人情分别，添助自然之分。能如是者，名日真人也。

> 捐:损害道；助：拔苗助长，过度的干预自然。

**若然者，其心志，**

〈〔注〕所居而安为志。〉

〈〔疏〕若如以前不捐道等心，是心怀志操能致然也。故《老经》云，强行者有志。〉

> 所居而安为志

**其容寂，**

〈〔注〕虽行而无伤于静。〉

> 非常的安静平和

**其颡頯；**

〈〔注〕类，大朴之貌。〉

〈〔疏〕颈，额也。类，大朴貌。夫真人降世，挺气异凡，非直智照虚明，志力弘普，亦乃威容闲雅，相貌端严。日角月玄，即斯类也。〉

**凄然似秋，**

〈〔注〕杀物非为威也。〉

**暖然似春，**

〈〔注〕生物非为弁也。〉

**喜怒通四时，**

〈〔注〕夫体道合变者，与寒暑同其温严，而未尝有心也。然有温严之貌，生杀之节，故寄名于喜怒。〉

〈〔疏〕圣人无心，有感斯应，威恩适务，宽猛逗机。同素秋之降霜，初无心于肃杀；似青春之生育，宁有意于仁惠。是以真人如雷行风动，木茂花敷，覆载合乎二仪，喜怒通乎四序。〉

**与物有宜而莫知其极。**

〈〔注〕无心于物，故不夺物宜；无物不宜，故莫知其极。〉

〈〔疏〕真人应世，赴感随时，与物交涉，铃有宜便。而虚心慈爱，常善救人，量等太虚，故莫知其极。

> 对物很友谊而莫知其极。
>
> 自然养育了万物，而莫知其极，最好的东西都是没有边界。与物有宜的，一定不是有成的，而是莫知其极。莫知其极，我们才能再他哪儿获得无穷无尽的能量，大自然是如此，人类的感情的也是如此。注意思想中有极的东西真的不太可靠。你看机器他就是有极的【都是程序规定好了做什么】。人就是什么，早上八点上班下午五点下班。
>
> 无物不宜，故莫知其极【无规定性，无限的可能性，故神应故妙，无物不宜，故莫知其极】。

芴漠无形(1)，变化无常(2)，死与生与(3)，天地并与(4)，神明往与(5)！ 芒乎何之(6)。忽乎何适(7)？万物毕罗(8)，莫足以归(9)，古之道术有在于是者。庄周闻其风而悦之。以谬悠之说(10)，荒唐之言(11)，无端崖之辞(12)，时恣纵而不傥(13)，不以觭见之也(14)。以天下为沉浊(15)，不可与庄语(16)，以卮言为曼衍，以重言为真(18)，以寓言为广(19)，独与天地精神往来，而不敖倪于万物(20)，不谴是非以与世俗处。其书虽瑰玮而连犿无伤也(21)。其辞虽参差而淑chú诡可观(22)。彼其充实，不可以已，上与造物者游(23)，而下与外死生无终始者为友(24)。其于本也(25)，弘大而辟，深阂而肆(26)；其于宗也，可谓稠适而上遂矣(27)。虽然，其应于化而解于物也(28)，其理不竭，其来不蜕(29)， 芒乎昧乎，未之尽者(30)。

> 莫足以归,不需要归到哪里去。形而上学，不需要归到哪儿去。为什么说书读百遍其义自见。他不是一种归的态度【推理】。
>
> 弘大而辟，辟【通】；
>
> 深阂而肆，肆【畅达】；

#### 逍遥

不要以为孔子就不逍遥了。

故夫知效一官、行比一乡、德合一君、而征一国者，其自视也，亦若此矣。而宋荣子犹然笑之。且举世誉之而不加劝，举世非之而不加沮，定乎内外之分，辩乎荣辱之境，斯已矣。彼其于世，未数数然也。虽然，犹有未树也。夫列子御风而行，泠然善也，旬有五日而后反。彼于致福者，未数数然也。此虽免乎行，犹有所待者也。若夫乘天地之正，而御六气之辩，以游无穷者，彼且恶乎待哉？故曰：至人无己，神人无功，圣人无名。

藐姑射之山，有神人居焉。肌肤若冰雪，淖约若处子，不食五谷，吸风饮露，乘云气，御飞龙，而游乎四海之外；其神凝，使物不疵疠而年谷熟。吾以是狂而不信也。



## 唐宋概说

唐

> 综合性的，文化昌盛，以文【诗词歌赋琴棋书画】来达道
>
> 儒释道三教合流，前期道家昌盛【老子李耳】，武则天则提倡佛教【】
>
> 从韩愈开始就提出文与质的问题，或者说是文与道的问题

宋

三个问题：1 政权的正统性问题   2 面对佛教的冲击问题   3  文道【质】关系，质究竟是什么的问题

1 又道统【华夏儒家道统】而政治而正统；

2  面对佛教精深博大的思想理论体系，需要去回答儒学为什么好，好在哪里。

3  文道【质】关系

> 范仲淹--熙宁变法--改科举考试的形式，以前是诗词歌赋，改革后为策论
>
> 欧阳修--文道统一--中调和路线
>
> > 道纯则充于中者实,中充实则发为文章者辉光
>
> 苏轼---继承欧阳修--蜀学
>
> > 虽然，古之学道，无自虚空入者。轮扁斫轮，伛偻承蜩，茍可以发其巧智，物无陋者。聪若得道，琴与书皆与有力，诗其尤也。聪能如水镜以一含万，则书与诗当益奇。吾将观焉，以为聪得道浅深之候。
> >
> > 「志于道，据于徳，依于仁，游于艺。」艺也者，虽志道之士所不能忘，然特游之而已。画亦艺也，进乎妙，则不知艺之为道，道之为艺-宣和画谱





# 董仲舒与儒家哲学-张祥龙

[董仲舒与儒家哲学](https://www.bilibili.com/video/BV1YE411R71b/?spm_id_from=333.788.recommend_more_video.5&vd_source=24c2b8b2bde04c1c578d3344587528b8)

## 受命改制-天人三册

问题-为改制找寻理论基础

- [x] 王者有改制之实，无易道之实【道】。

- [x] 道之大原出于天，天不变，道亦不变。


元【时】-天-道

元的一个简单理解就是元气，另一种理解就是比天和道更根本的东西，即背后的意义，意义的生成机制；

受命改制的核心就是变中之不变，虽然行变【制度和法令】的事，但是在从天和道上面是不变的，即论证了汤武革命的合法性。

董仲舒：犯上而不作乱



## 通三统和独尊儒术

天时，仁义

- [ ] 王者所以存二王之后何也？所以尊先王，通天下之三统也。明天下非一家之有，谨敬谦让之至也。故封之百里，使得服其正色，用其礼乐，永事先祖。《论语》曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。”《春秋传》曰：“王者存二王之后，使服其正色，行其礼乐。”《诗》曰：“厥作祼将，常服黼哻。”言微子服殷之冠，助祭于周也。《周颂》曰：“有客有客，亦白其马。”此微子朝周也。二王之后若有圣德受命而王，当因其改之耶？天下之所安得受命耶，非其运次者。
- [ ] 王者，必一质一文何？以承天地，顺阴阳。阳之道极则阴道受，阴之道极则阳道受，明二阴二阳不能相继也。质法天、文法地而已，故天为质，地受而化之，养而成之，故为文。《尚书大传》曰：“王者一质一文，据天地之道。”《礼三正记》曰：“质法天，文法地也。”帝王始起，先质后文者，顺天下之道、本末之义、先后之序也。事莫不先有质性，乃后有文章也。





通三统：新王受命改制时，必封前两王之后裔于方百里公候之国，让他们的传统以边缘的方式存在【三统【王】五帝【王变帝】九皇【帝变皇】，前两统在自己的侯国里面穿自己的服装】。

> 统的含义：凡

内涵1：政治上没有你死我活的敌人，只有时间性的不同。
内涵2：三统互为需要和依存，如三个时态的互补对生。

> 周朝封虞、夏、商之后于陈【舜】、杞【夏朝后裔】、宋【微子启】

政治内涵
新王如果不封前王之后，则无以应天受命而取信于人。前王如无新王，亦不为王。无新王和前王，则将来之新王亦不能

与五德终始的不同：
又称”五德转移”。“五德“指五行的属性，即士德、木德、金德、水德、火德校阴阳家的说法，宇宙万物与五行对应各具其德，而天道的运行，人世的变迁王朝的更替等，则是"五德转移”的结果。任何时间点都只有一德，而三统在任何时间都有有三统【儒家的仁在其中】。




# 哲学导论-王德峰





## 中西方哲学差异

1 中国对现世性的追求而西方对超验性的追求

私有产权，西方是person的占有，而中国对财富的占有和享受

生死的观念，西方是天国，中国的下一世的幸福【没有绝对的两个世界的分离】

交通规则，西方自觉的遵守，而中国需要有人维护【超验性的东西，中国人不理解】

2 差异的原因

西方多个地方来的人，互不认识，只有靠契约来保证，靠神保证的锲约来保证

中国环境比较平和，人与人之间的关系安全，是靠熟人社会靠家族来保证的，所以不需要一个超验性的锲约做保证



## 中国文化精神传统的特征-儒道互补

儒家：经，原则   道家：权变，灵活

儒家：入世          道家：出世

在下层民众中，圆滑的性格【道家】，古板，三纲五常【儒家】

外圆【道】内方【儒】

不管怎么样，我们都生活在儒道的文化下。

## 中国哲学的发展阶段

三代

先秦：对三代的总结

两汉经学：从儒家经典中寻找到制度建设之依据

魏晋南北朝：文化生命的衰落，佛家思想的引入

> 唯识宗--五识，第六识意识，第七识   末那识 小我  第八识 阿赖耶识 大我【储藏】
>
> 孟子心学，荀子性恶论，荀子性恶论更多的是从的生物性上去说的，而孟子的心更多是带有社会层面，但是没有详细阐发。然后经过佛教的唯识宗，找到了背后的依据，即阿赖耶识【整个文化生命】。王老师用语言来形容这个关系，即替天【中国的文化生命，汉语】行道。

宋明理学：儒释道三家

> 程朱理学：存天理灭人欲，那天理在外；而陆王心学，是说理在心，道德在每个人，这就将人解放出来了。
>
> 陆王心学，“未见此花时，此花与汝心同归于寂”，花没有经过人心的组织和定义的时候，是没有任何意义的【自在之物】。当只有你去看的时候，她展现为我们心中对象的时候才有其意义。

# 论语-张汝伦



## 概述



**学-是生命的提升和进化**

技近于道，学习德语，德语是康德的语言，是黑格尔的语言，是歌德的语言【特别开心】。



**经典何为经典**

1 经久不衰的永恒价值，代表了普遍的人性

2 经过了历史的考验

3 



**论语的几点认识**

1 不是不成系统
2 不是陈旧呆板之学
3 是生命的自然流露，不可机械的度。法相本然，故当无量而说，不可肆意造作，穿凿附会。
4 性德。人自己生命中去体会。向内体验



**孔子是什么人**

父母野合【母亲为颜家之人】，不为家里所承认，父亲藏在哪儿孔丘都不知道。

吾少也贱，做什么都比较优秀。

最大的官为大司寇

1 奠定文明，万世师表
2 富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈
2 教育，有教无类，不分贵贱，对比现代性。
3 孔子的伟大之处，在礼崩乐坏，价值失序的时代，提出并坚持一套仁爱的生活理想，理想价值，让生命有了价值和意义。
4 人和其他地方不同的地方。群，人群和动物之群的差别，因为人有人伦，有五伦，父子，兄弟，夫妇，君臣，朋友。。

**孔子思想**
1 克己复礼，天下归仁。
a 人最大的敌人是是人自己，人的欲望【人的生命是有限的而欲望却是无限的，这就是人最大的痛苦来源】，只有克制自己的欲望，让
b 礼崩乐坏的原因，从表面上看是名实不副造成，其根本在于人内心的私欲的遮蔽，从而忘了父子之孝，君臣之义，兄弟孝悌。
c 孔颜乐处。最大的快乐，一定是对外物

## 学

学；理想与现实，自然的人和人文的人总有差距。学是生命的成长，精神境界的提高，人格的完善，灵性的补全。

### 吾十有五而志于学

- [x] **吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩 《为政》**

到七十而从心所欲不逾矩不是那么容易，需要一个很艰难的过程，需要不断努力的学。



### 好知不好学，其蔽也荡

- [x] **好仁不好学，其蔽也愚；好知不好学，其蔽也荡；好信不好学，其蔽也贼；好直不好学，其蔽也绞；好勇不好学，其蔽也乱；好刚不好学，其蔽也狂《阳货》**

归根结底，什么是仁，他始终是具体的，西方哲学是定义，有规定，儒家讲的不是定义，仁义要在具体的生活场景中要有具体的表现，抽象的谈论什么是仁什么是义，毫无意义。
小人儒将抽象的道理讲的头头是道，却不知道在自己的生命中去提现他。恨掉书袋的人。
他是实践之学，不是一种理论。讲理论讲定义孔子没有兴趣。【小人儒和乡愿般的任务】
中和，诚，君子儒和小人儒【“女为君子儒，无为小人儒。”】。【君子求诸己，小人求诸人】



君子志于道，要砥砺品行。砥砺是磨刀磨象牙，是如切如磋。因此谋道就和谋德联系在一起。



### 朝闻道，夕死可矣

- [x] **朝闻道，夕死可矣。**

【并不是不重视基本的吃食生存】
大学，不是就业的准备，而是是人格的完善和全面发展。【德国的老太太，不为学位，不为名利，为的就是对真理的追求；一个学生为上古籍所，放弃了四大的工作】。

### 颜回好学

- [x] **颜回好学，不迁怒，不贰过。**

人的本性【不想承担自己的责任】。不迁怒，不找别人的过错，而是反求诸己。不贰过，不两次犯同样的错误。只有不迁怒的人，总在找自己的问题【有足够的警惕】，才能不贰过。
  不迁怒和不贰过为什么会和学联系在一起。学首先是自我的完善，好学是真正的生命成长，不然算不得好学。
  学生命的培养和提高，是人格的完善。恰恰是在最细微的地方【时时警惕，慎独】，从最细小的地方入手，才能说是好学。

### 学而时习之

- [x] **学而时习之，不亦说乎；有朋自远方来，不亦乐乎；人不知而不愠，不亦君子乎；**

学：生命的培养和提高，是人格的完善；时：适当 习：实践，践行
有朋自远方来：1 是学的结果，吸引有朋到来 2 学的过程中，有朋是很重要的，能互相探讨，互相辩论，互相提高。 



### 好之者不如乐之者

- [x] **知之者不如好之者，好之者不如乐之者。**

学的三重境界，知之【普通的学习】，好之【喜欢，但是是抱有目的】，乐之【快乐，不因为其他，就是内在的快乐】


吕思勉，钱穆，熊十力，马一浮。真正有学问的人总在边缘，而胡适和他的学生【君子求诸己，小人求 】

名的问题，由人不知而不愠引出名的问题。要学给自己，而不是学给他人。【君子求诸己，小人求诸人】
学贵己德，不贵媚俗。



### 困而学之，又其次也

**孔子曰：“生而知之者，上也；学而知之者，次也；困而学之，又其次也；困而不学，民斯为下矣。”**

困，谓有所不通。言人之气质不同，大约有此四等。杨氏曰：“生知学知以至困学，虽其质不同，然及其知之一也。故君子惟学之为贵。困而不学，然后为下。” 



## 君子

学的目标是要成君子
君子是一种精神境界，并不仅仅只是一种道德层面的东西。小人也不指的是道德低下的人，而是不学不修养的人。

### 仁者不忧

- [x] **君子的精神境界的表现：仁者不忧，智者不惑，勇者不惧。**

不忧：君子乐天知命
命：
1 自然上的：生死，疾病。
1 能力上的不同
2 机遇，生存的偶然性不一样【想开一点，尽人事，听天命】
3 使命不同。德是通过社会角色来判断。父亲的使命，儿子的使命。君子坐在这把椅子上，该干什么要清清楚楚。朱文公。

不惑：有自己的见解，不会人云亦云。别人说好的，我也说好的。别人说差的，我也说差的。

不惧：在仁和智的基础上，坚定是什么是对的，什么是使命后，在知命的前提下，还能不惧坚定的去做。【在认识到人生的无意义感后，依然能热爱生活】

### 志于道

- [x] **成君子的途径：志于道，据于德，依于仁，游于艺。**

志于道，道：最早的时候是路的意思，后期引申为事理的总源。志于道：立志求道，要立志

**据于德**：德者得也，从心里得，人行之总名，把道化为内心的德所得。
说文解字：内得与己，外德与人，不管从自己的心和外人所得，都要进你心里。
德不离于道。 据是支撑，用拐杖撑在哪里。

**依于仁**，仁，亲也，从二，从人。仁者人也【复数的人】。人偶，配偶，也是指两个人。仁，人相亲相爱。独者无偶，偶者相亲。故其字，从人，从二。

**游于艺**， 六艺【】，沉浸其中，心无所系，天人合一，忘了所有【不考虑之外的所有东西】。游刃有余，逍遥游，庖丁解牛。
礼乐，射箭【是比德，不是比自然能力，而是比大家都有的都能够做到的】，御，书



### 兴于诗

- [x] **君子：兴于诗，立于礼，成于乐。**

兴于诗：兴，启发的意思。只要于诗中有所启发，便是好的，即使是断章。只要有新的感悟，新的理解便是好的。

兴：铺垫，起兴，人不是完全理性的动物，要有铺垫要有起兴，要有诗歌，人更是在兴中，在感性中。

诗的意境：与具体的场景，实践相联系。



风雨如晦，鸡鸣不已。
既见君子，云胡不喜。



### 大道不器

- [x] **君子不器** ；**大德不官，大道不器，大约不信，大时不齐，察于此四者，可以有志于学矣**



器，只能是一种功用，而不能变通为其他的作用。首先是一个人，不能只是一个材，只是器。不能只专一业。一些通识是必要的，是人，就应该知道这个世界的一些美好的东西。哲学，文学都需要很好的精神修养，你没有，则柏拉图的对话录不属于你，但丁不属于你。不做固陋的专家。【物物而不物与物】于物而不予与物。
器，按部就班能达到的。道，需要融会贯通，有自己的体会和见解。

大德不官，真正的大德不专于一门。
大道不器，器，只能是一种功用，而不能变通为其他的作用
大约不信，真正有信仰的，不发誓赌咒。
大时不齐，通晓时变的，不教条。夫子最痛恨教条。
王阳明、曾国藩这样的人都是大德不官，大时不齐的人。如果不是风雨寄会，可能大家都只会认为是一个普通人。
曾国藩和李鸿章，李鸿章痞子腔，就是实践理性和工具理性的局别。



### 信以成之

- [x] **君子义以为质,礼以行之,孙以出之,信以成之。**

 **君子喻于义，小人喻于利**。

喻：晓喻的意思，跟他讲。

**君子求诸己，小人求诸人。**

原因从自己身上找，而不是别人。

**敏于事而慎于言**

 多做事，对说出来的话一定要慎，不能做到的就不说，只有确定能做到才说。

**有德者，必有言，有言者，不必有德 。仁者，必有勇 ，勇者，不必有仁；**

但也并不是完全否定言。



### 如切如磋，如琢如磨

**子贡曰：“贫而无谄，富而无骄，何如？”子曰：“可也。未若贫而乐，富而好礼者也。”**

乐，音洛。好，去声。谄，卑屈也。骄，矜肆也。常人溺于贫富之中，而不知所以自守，故必有二者之病。无谄无骄，则知自守矣，而未能超乎贫富之外也。凡曰可者，仅可而有所未尽之辞也。乐则心广体胖而忘其贫，好礼则安处善，乐循理，亦不自知其富矣。子贡货殖，盖先贫后富，而尝用力于自守者，故以此为问。而夫子答之如此，盖许其所已能，而勉其所未至也。    　　

**子贡曰：“诗云：‘如切如磋，如琢如磨。’其斯之谓与？”**

磋，七多反。与，平声。诗卫风淇澳之篇，言治骨角者，既切之而复磋之；治玉石者，既琢之而复磨之；**治之已精，而益求其精也**。子贡自以无谄无骄为至矣，闻夫子之言，又知义理之无穷，虽有得焉，而未可遽自足也，故引是诗以明之。    　　子曰：“赐也，始可与言诗已矣！告诸往而知来者。”往者，其所已言者。来者，其所未言者。愚按：此章问答，其浅深高下，固不待辨说而明矣。然不切则磋无所施，不琢则磨无所措。故学者虽不可安于小成，而不求造道之极致；亦不可骛于虚远，而不察切己之实病也。   

修德的过程

德不修，比喻为玉不琢不成器。切磋和琢磨来讲德性的改变。

讲给别人听【教】，同时加深自己的理解。古人讲，只有做到了以后，才能算真正懂的。【知行的问题】
讲学对儒家来说，是很重要的。
人往往知道是对的，但往往不去做，。人不仅仅是理性当家，还有感性，欲望等，驾驭大象。

### 孔子闻过则喜

对错误的态度
小人犯错了，总想想办法掩饰。甚至把错误说成正确的。孔子闻过则喜，知过必改。闻过则喜，需要很高的境界。君子之过，如日月之食。
知耻近乎勇。认过改过。

反求诸己，【德】，要自行之。
君子深造之以道，欲其自得之也。



### 君子和而不同

**君子周而不比，小人比而不周。**
周：钟信为周，比：没有原则的抱成团

**君子矜而不争，群而不党。**
结党营私，古人认为结党必定营私，因为党就是为了私利而党。

**武人不乱，智人不诈，仁人不党。**

**君子和而不同，小人同而不和。**

**夫和实生物，同则不继。**



### 脩己以敬

**子路问君子。子曰：“脩己以敬。”曰：“如斯而已乎？”曰：“脩己以安人。”曰：“如斯而已乎？”曰：“脩己以安百姓。脩己以安百姓，尧舜其犹病诸！”**

君子的落脚点：不是独善其身，敬，除了内圣还有外王。
修己以敬人，修己是手段，敬人是目的。

**仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”**

敬，把自己放的很低。

**子曰:“立爱自亲始,教民睦也。立敬自长始,教民顺也。教以慈睦,而民贵有亲;教以敬长,而民贵用命。孝以事亲,顺以听命,错诸天下,无所不行。”(《礼记·祭义》**



敬天知命，敬天法祖

五十而知天命，六十而耳顺

乐天知命

长辈常常挂在耳边的一句话就是“都是命”



**吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲不逾矩 《为政》**



**子曰：“吾十有五而志于学，**

古者十五而入大学。心之所之谓之志。此所谓学，即大学之道也。志乎此，则念念在此而为之不厌矣。    　　

**三十而立，**

有以自立，则守之固而无所事志矣。    　　

**四十而不惑，**

于事物之所当然，皆无所疑，则知之明而无所事守矣。    　　

**五十而知天命，**

天命，即天道之流行而赋于物者，乃事物所以当然之故也。知此则知极其精，而不惑又不足言矣。   　　

**六十而耳顺，**

声入心通，无所违逆，知之之至，不思而得也。   　　

**七十而从心所欲，不逾矩。”**

从，如字。从，随也。矩，法度之器，所以为方者也。随其心之所欲，而自不过于法度，安而行之，不勉而中也。程子曰：“孔子生而知之也，言亦由学而至，所以勉进后人也。立，能自立于斯道也。不惑，则无所疑矣。知天命，穷理尽性也。耳顺，所闻皆通也。从心所欲，不逾矩，则不勉而中矣。”又曰：“孔子自言其进德之序如此者，圣人未必然，但为学者立法，使之盈科而后进，成章而后达耳。”胡氏曰：“圣人之教亦多术，然其要使人不失其本心而已。欲得此心者，惟志乎圣人所示之学，循其序而进焉。至于一疵不存、万理明尽之后，则其日用之间，本心莹然，随所意欲，莫非至理。盖心即体，欲即用，体即道，用即义，声为律而身为度矣。”又曰：“圣人言此，一以示学者当优游●泳，不可躐等而进；二以示学者当日就月将，不可半途而废也。”愚谓圣人生知安行，固无积累之渐，然其心未尝自谓已至此也。是其日用之间，必有独觉其进而人不及知者。故因其近似以自名，欲学者以是为则而自勉，非心实自圣而姑为是退托也。后凡言谦辞之属，意皆放此。   





**孔子曰：“君子有三畏：畏天命，畏大人，畏圣人之言。**

畏者，严惮之意也。天命者，天所赋之正理也。知其可畏，则其戒谨恐惧，自有不能已者。而付畀之重，可以不失矣。大人圣言，皆天命所当畏。知畏天命，则不得不畏之矣。 

**小人不知天命而不畏也，狎大人，侮圣人之言。”**

侮，戏玩也。不知天命，故不识义理，而无所忌惮如此。尹氏曰：“三畏者，修己之诚当然也。小人不务修身诚己，则何畏之有？” 

> 人的理性总是有限的，对自然的认识也有限，对不能认识的部分，我们要保持谦卑，保持敬畏，所以有“君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言”，天命即自然的规律，其广且博，大人和圣人之言，道理深且远，我们的智慧远远够不着，所以需要我们保持敬畏。
>
> 天命：自然界的规律
>
> 圣人之言：古圣先贤之道，古圣先贤之文



### 道不远人

**道不远人，人之为道而远人，不可以为道。**

反对以知识论来理解孔子，而是要从实践上去理解体会。

在社会关怀之上来讲仁和礼.



为人处世和精神境界的混用，夫子的知天命，要人安时而处顺，哀乐不能入也。



## 礼

- [x] **周监于二代,郁郁乎文哉，吾从周。**

郁郁：形容词，细密，繁盛。

- [ ] **子曰：“夏道尊命①，事鬼敬神而远之，近人而忠焉，先禄而后威，先赏而后罚，亲而不尊；其民之敝：惷而愚，乔②而野，朴而不文。殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，先罚而后赏，尊而不亲；其民之敝：荡而不静，胜而无耻。周人尊礼尚施，事鬼敬神而远之，近人而忠焉，其赏罚用爵列，亲而不尊；其民之敝：利而巧，文而不惭，贼而蔽。《礼记.表记》**

夏朝相信但不亲近 亲而不尊 赏先于罚
商 尊而不亲，罚先于赏，以鬼神立威，恐吓人民。胜而无耻，通过不择手段胜出，但无耻。
讲教化。

- [ ] **孔子曰：“六艺于治一也。《礼》以节人，《乐》以发和，《书》以道事，《诗》以达意，《易》以神化，《春秋》以义。”太史公曰：“天道恢恢，岂不大哉！谈言微中，亦可以解纷。**

周公制礼作乐，用礼乐来节规制约束人们，不是杀伐不是强制的刑。

各宅其宅，各田其田-周公

周礼的问题：尊礼尚施，敬鬼神而远之，老百姓没有怕的了，导致亲而不尊，文而不惭。
孔子并不是要机械的恢复周礼，而是要创发阐释。

孔子的学说，都是入手处，寻常的不能再寻常了。

## 仁



**依于仁**，仁，亲也，从二，从人。仁者人也【复数的人】。人偶，配偶，也是指两个人。仁，人相亲相爱。独者无偶，偶者相亲。故其字，从人，从二。



### 仁者爱人



- [x] **上对下的爱**

爱，中国古代一般不轻易用爱，都有其他的词，对神，国，帝，君都不用爱，忠君，爱国在古代没有的。
爱 上对下，主动，君爱臣。
心部曰：㤅，惠也.
爱，惠，仁，亲，互训。并不是近义词。强对弱的爱。
仁道只责君子，不责小人。

- [x] **实惠**

惠，是实惠，爱人应该给别人带来实惠，而不是空洞的抽象的。

- [x] **立爱自亲始**
- [ ] 子曰:“立爱自亲始,教民睦也。立敬自长始,教民顺也。教以慈睦,而民贵有亲;教以敬长,而民贵用命。孝以事亲,顺以听命,错诸天下,无所不行。”(《礼记·祭义》

爱有差等,立爱自亲始，推己及人，由亲及疏。从亲开始，到泛爱众。



立爱自亲始，爱的阶梯。这是道德的起点。
按照理性来说，我们都要做道德的人。但是我们生活在社会中，其实大部分时候不是靠理性行动，而是靠感性靠情感，儒家就是充分的考虑了这一点，从身边的人做起，更容易实施和推广，也更容易理解。
儒家不讲大道理，也不讲信仰，而是讲能不能从我们人的自然天性出发，然后等到你修为高了，能脱出自然的本性，能做到更好。从自亲始到泛爱众，是一条从本性开始的学的过程。道德有一个入手处，不仅仅是理性，是我们自然本性中的根据。
从这个开始，推己及人，到最后泛爱众，既博爱。西方的道德哲学最后成为了一套形式，没有多少人行康德和黑格尔的道。

儒家的理不是空悬着，而是有情在撑着的。所以中国讲情理，情和理都有，才会易于被人接受。康德和黑格尔的理是很厉害了，但是情基本未见体现。中国的情还很严重，比如说人情社会，而忘了理和原则。一方面更容易实施，另一方面当情大于理的时候，就会使原则道理得不到实施。【周敦颐的文以载道说，典型的表现了儒家的文道论，而这一思想如果被片面的加以发展，就会出现以价值原则压抑、贬损文艺创作的弊端】 【中国的道德基于情理之上，一方面更符合人性，更容易实施和发展，但是如果这一思想被片面的加以发展，就会只讲人情而少讲理的人情社会。社会底层的人，天天听到的都是有没有关系，有没有熟人】



- [x] **爱有原则**
- [ ] 子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。"“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也。不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”
- [ ] 仁者安仁，智者利仁。
- [ ] 仁者乐山，智者乐水。

水的好处，直路走不通，绕着走，随物婉转，很灵活。山，水流山根本不动，稳重如山。郭靖似的人物。
仁者，物我一体。智者，物我两体。
爱有原则，不是无原则的爱。唯仁者能爱人。强调爱不是一件简单的事情
爱有原则，有本，不轻易动摇。但是不是死板的爱，这又是爱的中庸之道。



- [x] **忠恕之道**

  

  恕 如心，就是将心比心，站在别人的角度想一想，共情。



- [x] **君子成人之美，而不成人以恶。**

爱人以德，不是随便的无原则的爱。

善性，以礼防失。



- [x] **博学以文，约之以礼**

博学以文，在历史中获取经验。
约【节】之以礼，怎么做，节，对我们做很多事情有约束。

 



- [x] **颜渊问仁。子曰：“克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？”**





- [x] **颜渊曰：“请问其目。”子曰：“非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。”颜渊曰：“回虽不敏，请事斯语矣。”**



- [x] **恭宽信惠敏**

- [ ] 子张问仁于孔子。孔子曰：“能行五者于天下，为仁矣。”请问之。曰：“恭、宽、信、敏、惠。恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”

君子五德。问五件事，恭宽信惠敏。恭敬，宽容，信用，做事周全，给人实惠，这五件事都是人之间的关系和德性。主体间性



### 内圣外王



**从大节看**

- [ ] 子路曰：“桓公杀公子纠，召忽死之，管仲不死。”曰：“未仁乎？”
  子曰：“桓公九合诸侯，不以兵车，管仲之力也。如其仁！如其仁！”
  子贡曰：“管仲非仁者与？桓公杀公子纠，不能死，又相之。”
  岂若匹夫匹妇之为谅也，自经于沟渎而莫之知也。

- [ ] 子张问曰：“令尹子文三仕为令尹，无喜色；三已之，无愠色。旧令尹之政，必以告新令尹。何如？”子曰：“忠矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知，焉得仁？”
  “崔子弑齐君，陈文子有马十乘，弃而违之。至于他邦，则曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。之一邦，则又曰：‘犹吾大夫崔子也。’违之。何如？”子曰：“清矣。”曰：“仁矣乎？”曰：“未知。焉得仁？”

通过管仲和子文与陈文子的对比，看人从大处看从大节看。仁不是个人私德的人。夫子权衡于大小之间，以天下为兴。内圣外王。

> **旭：**在分内去看责任和义务，当他是一个君主的时候，安邦定国就是他的主要责任和义务，私德次之。当他是一个百姓的时候，百姓的身份就是他的责任和义务，私德也更加看重。

**君臣**

- [ ] 君死，安归？
  君民者，岂以陵民？社稷是主。
  臣君者，岂为其口实？社稷是养。
  故君为社稷死，则死之；为社稷亡，则亡之。
  若为己死，而为己亡，非其私昵，谁敢任之？
  且人有君而弑之，吾焉得死之？而焉得亡之？将庸何归？”

“君主死了回哪呢？君主是民众的君主，难道是凌驾于民众之上的君主？君主的职责要主掌国家。君主的臣子，岂是为了俸禄？臣子的职责要保护国家。因此君主为国家社稷死就该随他死，为国家社稷逃亡就该随他逃亡。如果是为他自己死为他自己逃亡，不是他的私密昵友，谁去担这份责啊？况且他人立了君主却要将他杀死，我怎么能随他去死，随他去逃亡呢？
我将回什么地方啊？”

先秦儒家，不讲死忠。君臣关系。君臣相处是有原则的。

人民是目的，统治者是手段。但是有的时候，这个手段很重要，他还要维护这个手段。



- [ ] 
  子曰：“笃信好学，守死善道，危邦不入，乱邦不居。天下有道则见，无道则隐。邦有道，贫且贱焉，耻也；邦无道，富且贵焉，耻也。”



- [ ] 君君臣臣，父父子子


君要有君的样子，臣要有臣的样子。君臣关系，父子关系是相互，是双向的，既有责任也有义务。

- [ ] 君不君，则臣不臣。父不父，则子不子。上失其位，则下踰其节。上下不和，令乃不行。衣冠不正，则宾者不肃；进退无仪，则政令不行。且怀且威，则君道备矣。莫乐之，则莫哀之。莫生之，则莫死之。往者不至，来者不极。

儒家对君主的批判性，儒家并不是君主的统治工具
如果和统治者同流合污，那就吃香喝辣的。而朱熹，王阳明，曾国藩其实都是战战兢兢的。
历代儒者都是监督和批判统治者。为什么对君有这么强的监督和批判。为什么要有君，为什么后面演化为绝对君主了。



- [ ] 故不仁爱则不能群，不能群则不胜物，不胜物则养不足。群而不足，争心将作，上圣卓然先行敬让博爱之德者，众心说而从之。从之成群，是为君矣；归而往之，是为王矣。 《汉书》班固 

君是有德之人，是能群能团结众人之人。



- [ ] 定公问：“君使臣，臣事君，如之何？”孔子对曰：“君使臣以礼，臣事君以忠。”。

不仅仅是情感关系。君使唤他，也要有礼，有制度有规范。



## 礼

首先礼不是上对下的束缚。是一种规范，是一种制度，更是一种教化的手段。目的是使个人有德性，使社会有秩序，使社会文明。 礼不是上层阶级压迫下层阶级的工具，不是将人划分为三六九等，或者说不仅仅是，以三六九等是不能完全的理解中国的礼的。

文明社会的人的等级的分法，一个是社会地位，血统，德性，财产。



礼，首先是约束君主，约束在上者的。

- [ ] 天子: 子曰：“爱亲者，不敢恶于人；敬亲者，不敢慢于人。爱敬尽于事亲，而德教加于百姓，刑于四海。盖天子之孝也。《甫刑》云：‘一人有庆，兆民赖之。’”

- [ ] 诸侯: 在上不骄，高而不危；制节谨度，满而不溢。高而不危，所以长守贵也。满而不溢，所以长守富也。富贵不离其身，然后能保其社稷，而和其民人。盖诸侯之孝也。《诗》云：“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。” 

周公吐哺天下归心的典故



###  **礼法**

- [ ] 道之以政，齐之以刑，民免而无耻。道之以德，齐之以礼，有耻且格。

礼与法【刑】，文治与武功。

社会好坏与否主要看教化。





### 礼节

**礼节情，节欲**

- [ ] 人函天地阴阳之气，有喜怒哀乐之情。天禀其性而不能节也，圣人能为之节而不能绝也，故象天地而制礼乐，所以通神明，立人伦，正情性，节万事者也。

故礼之于人也，犹酒之有蘖也，君子以厚，小人以薄。故圣王修义之柄、礼之序，以治人情。故人情者，圣王之田也。修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之，播乐以安之。故礼也者，义之实也。协诸义而协，则礼虽先王未之有，可以义起也。义者艺之分、仁之节也，协于艺，讲于仁，得之者强。仁者，义之本也，顺之体也，得之者尊。 
一方面在规训你的自然人性【修礼以耕之，陈义以种之，讲学以耨之，本仁以聚之】，另一方面也在开发你的人性【播乐以安之】，使你成长丰富。



### **礼敬**

- [ ] 中正无邪，礼之质也;庄敬恭顺，礼之制也。

- [ ] 仲弓问仁。子曰：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”仲弓曰：“雍虽不敏，请事斯语矣。”

- [ ] 富贵而知好礼，则不骄不淫；贫贱而知好礼，则志不慑。

  

礼敬。宇宙中一定有一些东西值得敬畏。近代的自然法和以前自然法的区别，把哪个圣神的东西否定了。比如现在的丧礼文化，是火葬还是土葬，火葬给人的感觉就是把人作为一个工业品，可以批量的处理。而土葬，更多的看到的是礼和敬



### **礼和**

- [ ] 礼之用，和为贵。先王之道，斯为美。小大由之，有所不行；知和而和，不以礼节之，亦不可行也。

礼在运用时，能用和才是可贵的。先王的大道，这是最美的地方。小事大事都遵循礼，但是也有行不通的；只知道为了和而和，不用礼来节制的话，也是行不通的。
钱穆曰：本章大义，言和必和顺于人心，当使人由之而皆安，既非情所不堪，亦非力所难勉，斯为可贵。若强立一礼，终不能和，又何得行？故礼非严束以强人，必于礼得和。此最孔门言礼之精义，学者不可不深求。

援人情，礼顺人情。



- [ ] 刑不上大夫，礼不下庶人。

礼是防范在上者。戒免大夫，要控制自己的行为，不要受刑罚。礼对上层是限制和约束，对下层是拔高。

中国的礼为什么如此繁复如此复杂，因为他针对不同的人群。不同的人群适用的礼不同，效果也不同。



### **礼仁**

- [ ] 人而不仁，如礼何；人而不仁，如乐何；

礼和仁，和而不同，仁引入礼解释礼。礼体现出义理。道德仁义是个观念，观念需要一个平台是实行。否则只是一个观念。通过礼，仁义就外在化和客观化了。通过仁来解释阐发礼，贵族的这个身份就变成了道德责任，因为你这个身份，所以你要实行什么样的道德，一个身份，成了你道德的约束和规定。

礼再好也没用，需要仁德忍心。人而不仁，如礼何，人而不仁，如乐和。如果没有仁德，礼就成了繁文缛节。

- [ ] 礼云礼云，玉帛云乎哉。乐云乐云，钟鼓云乎哉。
- [ ] 子夏问曰：“‘巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。’何谓也？”
  子曰：“绘事后素。”
  曰：“礼后乎？”子曰：“起予者商也！始可与言诗已矣。”

朱熹：礼必以忠信为质，犹绘事必以粉素为先、

钱穆：子夏因此悟人有忠信之质，必有礼以成之。所谓忠信之人可以学礼，礼乃后起而加之以文饰，然必加于忠信之美质，犹以素色间于五采而益增五采之鲜明。

- [ ] 大哉问！礼，与其奢也，宁俭；丧，与其易也，宁戚。”

  

丧礼为什么厚。报本反始。

西方也有礼，即基督教文化，西方的骑士精神。



### **礼让**

让，礼之主也。世之治也，君子尚能而让其下，小人农力以事其上，是以上下有礼，而谗慝（tè）黜（chù）远，由不争也，谓之“懿德”。

《春秋 · 左传 · 昭公二年》:"忠信，礼之器也；卑让，礼之宗也。"

文革期间。古代的仆人，当做自己人。现在的上下级，没有感情。现在只有资本关系，没有其他的关系。

**让和义**

《晏子春秋·内篇杂下》 “廉者，政之本也，让者，德之主也。廉之谓公正，让之谓保德，**凡有血气者，皆有争心，怨利生孽，维义可以为长存**。且分争者不胜其祸，辞让者不失其福”

**让和竞争**

资本主义讲竞争。在一定范围之内，讲竞争可能是对的。

礼是引导人向善的方向，并不是单纯的禁锢人。

> 让德，古代禅让和通三统都是让的体现。中国的政治从来都不是你死我活

让不仅仅是私德，还应站在国家和人类进行审视。泰伯和周文王的典故

孔子维护天子的权威。

## 正名

### 名不正，则言不顺

- [ ] 名不正，则言不顺; 言不顺，则事不成;事不成，则礼乐不兴;礼乐不兴，则刑罚不中;刑罚不中，则民无所措于足。

循名责实，通过名去规定这个名该尽的义务。

君位要有合法性，不在于你已经占了这个职位，而在于名副其实，君要符合君这个名分的规范意义，要符合君的礼而行。



## 德政

### 为政以德

**为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。**



### 政者正也

**季康子问政于孔子，孔子对曰：“政者，正也。子帅以正，孰敢不正？”。**

政者正也，正其不正。

儒家讲的德政，教化是一个核心要素。毛泽东是伟大的教员。

注重为政者的模范带头作用。在上位的为政者能够做到正己，就可以不令而行，上行下效，使天下人都归于正道。这种为政以德、讲究修身的思想成为封建社会中人治的基础，产生了深远的影响。

- [ ] 古之欲明明德于天下者，先治其国。欲先治其国者，必先齐其家。
- [ ] 大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善

### 公者，天下平

- [ ] 公者，天下平。昔先圣王之治天下也，必先公。**公则天下平矣**。平得於公。尝试观於上志，有得天下者众矣，其得之以公，其失之必以偏。凡主之立也，生於公。故《鸿范》曰：“无偏无党，王道荡荡。无偏无颇，遵王之义。无或作好，遵王之道。无或作恶，遵王之路。”　——秦·吕不韦《吕氏春秋》

### 阴阳之和，不长一类;

- [ ] **天下非一人之天下，天下之天下也。阴阳之和，不长一类;甘露时雨，不私一物;万民之王，不阿【偏袒】一人**。

因为大，所以公，所以能平，能齐。





# 春秋左传

胡长全--春秋左传，史记，三国志
春秋经【麟经】， 春秋左传，公羊传，谷梁传。
春秋的价值：
春秋大义，通过历史中发生的事件去传达儒家的价值观【史用，求用不求真】。


## 鲁隐公



### 鲁隐公元年

**【经】元年春王正月。三月，公及邾仪父盟于蔑。夏五月， 郑伯克段于鄢。秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。九月，及宋人盟于宿。冬十有二月，祭伯来。公子益师卒。**

【传】元年春，王周正月。不书即位，摄也。 三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。未王命，故不书爵。 曰“仪父 ”，贵之也。公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。 夏四月，费伯帅师城郎。不书，非公命也。 初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生， 惊姜氏，故名曰“寤生 ”，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰 ：“制，岩邑 也，虢叔死焉，佗邑唯命 。”请京，使居之，谓之京城大叔。 祭仲曰 ：“都，城过百雉，国之害也。先王之制：大都，不过 参国之一；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君 将不堪 。”公曰 ：“姜氏欲之，焉辟害？”对曰 ：“姜氏何厌 之有？不如早为之所，无使滋蔓！蔓，难图也。蔓草犹不可除， 况君之宠弟乎？”公曰 ：“多行不义，必自毙，子姑待之 。”

既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰 ：“国不堪贰， 君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之。无生 民心 。”公曰 ：“无庸，将自及 。”大叔又收贰以为己邑，至 于廪延。子封曰 ：“可矣，厚将得众 。”公曰 ：“不义不暱， 厚将崩 。”

大叔完、聚，缮甲、兵，具卒，乘，将袭郑，夫人将启之。 公闻其期，曰 ：“可矣 ！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大 叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。 

书曰 ：“郑伯克段于鄢 。”段不弟，故不言弟；如二君， 故曰克；称郑伯，讥失教也：谓之郑志。不言出奔，难之也。

 遂置姜氏于城颍，而誓之曰 ：“不及黄泉，无相见也 。” 既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食， 食舍肉。公问之，对曰 ：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝 君之羹，请以遗之 。”公曰 ：“尔有母遗，繄我独无 ！”颍考 叔曰 ：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰 ：“君何 患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？”公従之。公入而赋 ：“大隧之中，其乐也融融 ！”姜出而赋 ：“大隧之外， 其乐也泄泄 ！”遂为母子如初。

君子曰 ：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《 诗》 曰‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎 ！”

秋七月，天王使宰咺来归惠公、仲子之赗。缓，且子氏未 薨，故名。天子七月而葬，同轨毕至；诸侯五月，同盟至；大 夫三月，同位至；士逾月，外姻至。赠死不及尸,吊生不及哀， 豫凶事，非礼也。

 八月，纪人伐夷。夷不告，故不书。

 有蜚。不为灾，亦不书。

 惠公之季年，败宋师于黄。公立而求成焉。九月，及宋人 盟于宿，始通也。

冬十月庚申，改葬惠公。公弗临，故不书。惠公之薨也， 有宋师，太子少，葬故有阙，是以改葬。卫侯来会葬，不见公， 亦不书。郑共叔之乱，公孙滑出奔卫。卫人为之伐郑，取廪延。 郑人以王师、虢师伐卫南鄙。请师于邾。邾子使私于公子豫， 豫请往，公弗许，遂行。及邾人、郑人盟于翼。不书，非公命也。

新作南门。不书，亦非公命也。

十二月，祭伯来，非王命也。

众父卒。公不与小敛，故不书日。



**三月，公及邾仪父盟于蔑。**

> 邾国，父 尊称，
>
> 诸侯之间的盟，会，遇

三月，公及邾仪父盟于蔑，邾子克也。未王命，故不书爵。 曰“仪父 ”，贵之也。公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。

> 邾子克 :   子：子爵，克：名字
>
> 未王命，故不书爵。邾子克还没有受到周王的敕封，所以没有在经中写爵位。
>
> 公摄位而欲求好于邾，故为蔑之盟。对“盟于蔑”的原因

 

夏四月，费伯帅师城郎。不书，非公命也。

> 费伯帅师城郎  :没有得到鲁隐公的的



**夏五月， 郑伯克段于鄢**

> 郑伯 ：郑国的爵位是伯
>
> 始封君为郑桓公 姬姓诸侯，姬友，周幽王的叔叔，首都为新郑。
>
> 郑桓公-郑武公-郑庄公

初，郑武公娶于申，曰武姜，生庄公及共叔段。庄公寤生， 惊姜氏，故名曰“寤生 ”，遂恶之。爱共叔段，欲立之。亟请于武公，公弗许。及庄公即位，为之请制。公曰 ：“制，岩邑也，虢叔死焉，佗邑唯命 。”请京，使居之，谓之京城大叔。 祭仲曰 ：“都，城过百雉，国之害也。先王之制：大都，不过参国之一；中，五之一；小，九之一。今京不度，非制也，君将不堪 。”公曰 ：“姜氏欲之，焉辟害？”对曰 ：“姜氏何厌之有？不如早为之所，无使滋蔓！蔓，难图也。蔓草犹不可除， 况君之宠弟乎？”公曰 ：“多行不义，必自毙，子姑待之 。”

> 【初】当初，历史，【郑武公娶于申】，【曰武姜】姜子牙，姜是炎帝的后代，【庄公寤生】难产【惊姜氏】【故名曰“寤生 ”】【遂恶之】讨厌郑庄公【爱共叔段，欲立之。立共叔段但不符合周王室的宗法制，即嫡长子制度，有嫡立嫡，无嫡立长，无长立贤，抓阄】
>
> 【亟请于武公】多次【公弗许】。
>
> 及庄公即位，为之请制【武姜为共叔段请“制”，“制”虎牢关】。公曰 ：“制，岩邑也【关键核心的位置】，虢叔死焉，佗【他】邑唯命【其他的城市随便挑】 。” 请京，使居之，谓之京城大叔。
>
>  祭【读债】仲曰 ：“都【城市】，城过百雉，国之害也【城市超过百雉（长度单位）就会给国家带来伤害，只有都城能过百雉，超过百雉，就会给新郑带来威胁】。先王之制：大都，不过参国之一【最大的城市不能不超过国都的三分之一】；中，五之一；小，九之一【不能违制】。今京不度【不合法度】，非制也【不是先王的制度】，君将不堪【不能城市】 ；
>
> 城市的区别：邑，郊，野【生活在郊之外的人】，牧【渔猎放牧】。城于城之间是空地，有一些人游荡，被称为戎人。鄙人的鄙是指的郊，野，牧的统称，鄙人就是指的乡下来的人。
>
> 公曰 ：“姜氏欲之，焉辟害？【我怎么避的开】”对曰 ：“姜氏何厌之有【欲望什么时候能满足】？不如早为之所【不如找点为共叔段找一个稳妥的归所，这样他就不会有其他的二心】，无使滋蔓【滋长蔓延】！蔓，难图也【难以对付他了】。蔓草犹不可除， 况君之宠弟乎【更何况】？”公曰 ：“多行不义，必自毙【跌倒】，子姑待之 【猜测脸上带着坏笑，你等着看好事吧，你等着他zuo，等他做到一定程度，就可以收拾他了】。”
>
>  祭【读债】仲是为郑庄公好，想让他早点控制他弟弟的野心，这样对他好，对他母亲也好。

既而大叔命西鄙、北鄙贰于己。公子吕曰 ：“国不堪贰， 君将若之何？欲与大叔，臣请事之；若弗与，则请除之。无生 民心 。”公曰 ：“无庸，将自及 。”大叔又收贰以为己邑，至 于廪延。子封曰 ：“可矣，厚将得众 。”公曰 ：“不义不暱， 厚将崩 。”

>既而大叔命西鄙、北鄙贰于己【对郑庄公有二心的野人收编了过来】。公子吕曰 ：“国不堪贰【不能忍受两面听命令】， 君将若之何【君想怎么办】？欲与大叔，臣请事之【你把君为交给你弟弟，我请求侍奉你弟弟】；若弗与，则请除之【如果不想给，那么带兵把他除掉】。无生民心【民就不会生二心】 。”公曰 ：“无庸，将自及 。【你不用管，他自己会有祸难】”
>
>大叔又收贰以为己邑【将西边和北边的有人居住的城收归自己】，至于廪【发音理】延【延伸于】。子封【公子吕】曰 ：“可矣【可以动手】，厚将得众 【势力一大】。”公曰 ：“不义不暱【不义不团结】， 厚将崩【城墙厚但是基础不牢固将崩塌】 。”

大叔完、聚，缮甲、兵，具卒，乘，将袭郑，夫人将启之【武姜将开城门】。 公闻其期【听闻攻击的日期】，曰 ：“可矣 ！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大叔段【京中人听说郑庄公讨伐，就背叛共叔段】，段入于鄢【地有点的位置，这个鄢可能不能谭其骧地图上的位置】，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共【逃到北边的共】。 

书曰 ：“郑伯克段于鄢 。”段不弟【共叔段不像做弟弟的样子】，故不言弟【郑伯克弟段于鄢】；如二君， 故曰克【就像两个国家在打仗】；称郑伯，讥失教也【讥讽他没教育好共叔段】：谓之郑志【本来就是郑庄公本来的意思】。不言出奔【没有说出奔】，难之也【两个人都有问题】。

> 大叔完、聚，缮甲【修缮了】、兵，具卒，乘【车兵】，将袭郑，夫人将启之。 公闻其期，曰 ：“可矣 ！”命子封帅车二百乘以伐京。京叛大 叔段，段入于鄢，公伐诸鄢。五月辛丑，大叔出奔共。 
>
> 古代的战车，戎车和战车，战车【中间御者，车左弓箭，四匹马八根缰绳，御者操纵六根缰绳，御是一项技术之一，六艺，车右负责近战，持戈】。卒，乘就像步兵和坦克。
>
> 袭和伐：伐，打着鼓去攻伐。袭：偷袭。

 遂置姜氏于城颍，而誓之曰 ：“不及黄泉，无相见也 。” 既而悔之。颍考叔为颍谷封人，闻之，有献于公，公赐之食， 食舍肉。公问之，对曰 ：“小人有母，皆尝小人之食矣，未尝 君之羹，请以遗[为]之 。”公曰 ：“尔有母遗，繄我独无 ！”颍考 叔曰 ：“敢问何谓也？”公语之故，且告之悔。对曰 ：“君何 患焉？若阙地及泉，隧而相见，其谁曰不然？” 公従之。公入而赋 ：“大隧之中，其乐也融融 ！”姜出而赋 ：“大隧之外， 其乐也泄泄 ！”遂为母子如初。

君子曰 ：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《 诗》 曰‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎 ！”

> 遂置姜氏于城颍，而誓之曰 ：“不及黄泉，无相见也 。” 【发誓说，不到黄泉，不相见】既而悔之【完后就后悔了】。颍考叔为颍谷封人【最高行政长官】，闻之，有献于公【贡献了很多土特产】，公赐之食， 食舍肉。公问之，对曰 ：“小人【不称臣，君子和小人指的是地位高低，没人贬义的意思】有母，皆尝【吃过】小人之食矣，未尝君之羹【没有吃过君的羹】，请以遗[为]之 【请送给我母亲】。”公曰 ：“尔有母遗【你有东西送给你母亲】，繄我独无【但是我却没有】 ！”颍考叔曰 ：“敢问何谓也【什么原因呢】？”公语【读欲】之故【告诉】，且告之悔【告诉】。对曰 ：“君何患焉？若阙地及泉【挖地道到泉水】，隧而相见，其谁曰不然？【谁能说不行】”
>
> 公従之。公入【进入】而赋 ：“大隧【隧道】之中，其乐也融融 ！”姜出而赋 ：“大隧之外， 其乐也泄泄【yiyi放松的样子】 ！”遂为母子如初【于是和好如初】。

君子曰 ：“颍考叔，纯孝也，爱其母，施及庄公。《 诗》 曰‘孝子不匮，永锡尔类。’其是之谓乎 ！”

> 纯孝:笃厚孝，想到自己爱其母，也推之肯定庄公也爱其母。孝子不匮，永锡尔类。孝子永远不会缺乏，永远赐给人这个物种。说的就是颍考叔这件事。

# 孟子-吴展良

孔门四科：德性，言语，政事，文学

## 孟子序说

**史记列传曰：“孟轲，**

赵氏曰：“孟子，鲁公族孟孙之后。”汉书注云：“字子车。”一说：“字子舆。”   　　

**驺人也，**

驺亦作邹，本邾国也。   　　

**受业子思之门人。**

子思，孔子之孙，名伋。索隐云：“王劭以人为衍字。”而赵氏注及孔丛子等书亦皆云：“孟子亲受业于子思。”未知是否？    

> 孟子亲受业于子思  ? 受业子思之门人? 

**道既通，**

赵氏曰：“孟子通五经，尤长于诗书。”程子曰：“孟子曰：‘可以仕则仕，可以止则止，可以久则久，可以速则速。’‘孔子圣之时者也。’故知易者莫如孟子。又曰：‘王者之迹熄而诗亡，诗亡然后春秋作。’又曰：‘春秋无义战。’又曰：‘春秋天子之事’，故知春秋者莫如孟子。”尹氏曰：“以此而言，则赵氏谓孟子长于诗书而已，岂知孟子者哉？”    

> 赵琦--尤长于诗书
>
> 朱熹--长于春秋和易，北宋时期为应对佛老，对性命之说更加关注

**游事齐宣王，宣王不能用。适梁，梁惠王不果所言，则见以为迂远而阔于事情。**

按史记：“梁惠王之三十五年乙酉，孟子始至梁。其后二十三年，当齐湣王之十年丁未，齐人伐燕，而孟子在齐。”故古史谓“孟子先事齐宣王后乃见梁惠王、襄王、齐湣王。”独孟子以伐燕为宣王时事，与史记、荀子等书皆不合。而通鉴以伐燕之岁，为宣王十九年，则是孟子先游梁而后至齐见宣王矣。然考异亦无他据，又未知孰是也。    　

>  　

**当是之时，秦用商鞅，楚魏用吴起，齐用孙子、田忌。天下方务于合从连衡，以攻伐为贤。而孟轲乃述唐、虞、三代之德，是以所如者不合。退而与万章之徒序诗书，述仲尼之意，作孟子七篇。”**

赵氏曰：“凡二百六十一章，三万四千六百八十五字。”韩子曰：“孟轲之书，非轲自着。轲既没，其徒万章、公孙丑相与记轲所言焉耳。”愚按：二说不同，史记近是。    　　   　　

**韩子曰：“尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文、武、周公，文、武、周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死不得其传焉。荀与扬也，择焉而不精，语焉而不详。”**

程子曰“韩子此语，非是蹈袭前人，又非凿空撰得出，必有所见。若无所见，不知言所传者何事。”    　　  　

**又曰：“孟氏醇乎醇者也。荀与扬，大醇而小疵。”**

程子曰“韩子论孟子甚善。非见得孟子意，亦道不到。其论荀扬则非也。荀子极偏驳，只一句性恶，大本已失。扬子虽少过，然亦不识性，更说甚道。”    　　   　　

**又曰：“孔子之道大而能博，门弟子不能遍观而尽识也，故学焉而皆得其性之所近。其后离散，分处诸侯之国，又各以其所能授弟子，源远而末益分。惟孟轲师子思，而子思之学出于曾子。自孔子没，独孟轲氏之传得其宗。故求观圣人之道者，必自孟子始。”**

程子曰：“孔子言参也鲁。然颜子没后，终得圣人之道者，曾子也。观其启手足时之言，可以见矣。所传者子思、孟子，皆其学也。”    　　   　　

**又曰：“扬子云曰：‘古者杨墨塞路，孟子辞而辟之，廓如也。’夫杨墨行，正道废。孟子虽贤圣，不得位。空言无施，虽切何补。然赖其言，而今之学者尚知宗孔氏，崇仁义，贵王贱霸而已。其大经大法，皆亡灭而不救，坏烂而不收。所谓存十一于千百，安在其能廓如也？然向无孟氏，则皆服左衽而言侏离矣。故愈尝推尊孟氏，以为功不在禹下者，为此也。”**   　

**或问于程子曰：“孟子还可谓圣人否？”程子曰：“未敢便道他是圣人，然学已到至处。”**

愚按：至字，恐当作圣字。   　　   　　

**程子又曰：“孟子有功于圣门，不可胜言。仲尼只说一个仁字，孟子开口便说仁义。仲尼只说一个志，孟子便说许多养气出来。只此二字，其功甚多。”**   　

**又曰：“孟子有大功于世，以其言性善也。”**  　

**又曰：“孟子性善、养气之论，皆前圣所未发。”**   　　

**又曰：“学者全要识时。若不识时，不足以言学。颜子陋巷自乐，以有孔子在焉。若孟子之时，世既无人，安可不以道自任。”**   　　

**又曰：“孟子有些英气。才有英气，便有圭角，英气甚害事。如颜子便浑厚不同，颜子去圣人只豪发闲。孟子大贤，亚圣之次也。”或曰：“英气见于甚处？”曰：“但以孔子之言比之，便可见。且如冰与水精非不光。比之玉，自是有温润含蓄气象，无许多光耀也。”**   　　

**杨氏曰：“孟子一书，只是要正人心，教人存心养性，收其放心。至论仁、义、礼、智，则以恻隐、善恶、辞让、是非之心为之端。论邪说之害，则曰：‘生于其心，害于其政。’论事君，则曰：‘格君心之非’，‘一正君而国定’。千变万化，只说从心上来。人能正心，则事无足为者矣。大学之脩身、齐家、治国、平天下，其本只是正心、诚意而已。心得其正，然后知性之善。故孟子遇人便道性善。欧阳永叔却言‘圣人之教人，性非所先’，可谓误矣。人性上不可添一物，尧舜所以为万世法，亦是率性而已。所谓率性，循天理是也。外边用计用数，假饶立得功业，只是人欲之私。与圣贤作处，天地悬隔。”** 



## 梁惠王章句

**孟子见梁惠王。**

梁惠王，魏侯罃也。都大梁，僭称王，溢曰惠。史记：“惠王三十五年，卑礼厚币以招贤者，而孟轲至梁。”    　　

**王曰：“叟不远千里而来，亦将有以利吾国乎？”**

叟，长老之称。王所谓利，盖富国彊兵之类。   　　

**孟子对曰：“王何必曰利？亦有仁义而已矣。**

仁者，心之德、爱之理。义者，心之制、事之宜也。此二句乃一章之大指，下文乃详言之。后多放此。    　　

**王曰‘何以利吾国’？大夫曰‘何以利吾家’？士庶人曰‘何以利吾身’？上下交征利而国危矣。万乘之国弑其君者，必千乘之家；千乘之国弑其君者，必百乘之家。万取千焉，千取百焉，不为不多矣。苟为后义而先利，不夺不餍。**

乘，去声。餍，于艳反。此言求利之害，以明上文何必曰利之意也。征，取也。上取乎下，下取乎上，故曰交征。国危，谓将有弑夺之祸。乘，车数也。万乘之国者，天子畿内地方千里，出车万乘。千乘之家者，天子之公卿采地方百里，出车千乘也。千乘之国，诸侯之国。百乘之家，诸侯之大夫也。弑，下杀上也。餍，足也。言臣之于君，每十分而取其一分，亦已多矣。若又以义为后而以利为先，则不弑其君而尽夺之，其心未肯以为足也。    　　

**未有仁而遗其亲者也，未有义而后其君者也。**

此言仁义未尝不利，以明上文亦有仁义而已之意也。遗，犹弃也。后，不急也。言仁者必爱其亲，义者必急其君。故人君躬行仁义而无求利之心，则其下化之，自亲戴于己也。    　　

**王亦曰仁义而已矣，何必曰利？”**

重言之，以结上文两节之意。此章言仁义根于人心之固有，天理之公也。利心生于物我之相形，人欲之私也。循天理，则不求利而自无不利；殉人欲，则求利未得而害已随之。所谓毫厘之差，千里之缪。此孟子之书所以造端托始之深意，学者所宜精察而明辨也。太史公曰：“余读孟子书至梁惠王问何以利吾国，未尝不废书而叹也。曰嗟乎！利诚乱之始也。夫子罕言利，常防其源也。故曰‘放于利而行，多怨’。自天子以至于庶人，好利之弊，何以异哉？”程子曰“君子未尝不欲利，但专以利为心则有害。惟仁义则不求利而未尝不利也。当是之时，天下之人惟利是求，而不复知有仁义。故孟子言仁义而不言利，所以拔本塞源而救其弊，此圣贤之心也。”    　　  　　

**孟子见梁惠王，王立于沼上，顾鸿雁麋鹿，曰：“贤者亦乐此乎？”**

乐，音洛，篇内同。沼，池也。鸿，雁之大者。麋，鹿之大者。    　　

**孟子对曰：“贤者而后乐此，不贤者虽有此，不乐也。**

此一章之大指。    　　

**诗云：‘经始灵台，经之营之，庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。王在灵囿，麀鹿攸伏，麀鹿濯濯，白鸟鹤鹤。王在灵沼，于牣鱼跃。’文王以民力为台为沼。而民欢乐之，谓其台曰灵台，谓其沼曰灵沼，乐其有麋鹿鱼鳖。古之人与民偕乐，故能乐也。**

亟，音棘。麀，音忧。鹤，诗作翯，户角反。于，音乌。此引诗而释之，以明贤者而后乐此之意。诗大雅灵台之篇，经，量度也。灵台，文王台名也。营，谋为也。攻，治也。不日，不终日也。亟，速也，言文王戒以勿亟也。子来，如子来趋父事也。灵囿、灵沼，台下有囿，囿中有沼也。麀，牝鹿也。伏，安其所，不惊动也。濯濯，肥泽貌。鹤鹤，洁白貌。于，叹美辞。牣，满也。孟子言文王虽用民力，而民反欢乐之，既加以美名，而又乐其所有。盖由文王能爱其民，故民乐其乐，而文王亦得以享其乐也。    　　

**汤誓曰：‘时日害丧？予及女偕亡。’民欲与之偕亡，虽有台池鸟兽，岂能独乐哉？”害，音曷。丧，去声。女，音汝。此引书而释之，以明不贤者虽有此不乐之意也。汤誓，商书篇名。时，是也。日，指夏桀。害，何也。桀尝自言，吾有天下，如天之有日，日亡吾乃亡耳。民怨其虐，故因其自言而目之曰，此日何时亡乎？若亡则我宁与之俱亡，盖欲其亡之甚也。孟子引此，以明君独乐而不恤其民，则民怨之而不能保其乐也。**

**梁惠王曰：“寡人之于国也，尽心焉耳矣。河内凶，则移其民于河东，移其粟于河内。河东凶亦然。察邻国之政，无如寡人之用心者。邻国之民不加少，寡人之民不加多，何也？”**

寡人，诸侯自称，言寡德之人也。河内河东皆魏地。凶，岁不熟也。移民以就食，移粟以给其老稚之不能移者。    　　

**孟子对曰：“王好战，请以战喻。填然鼓之，兵刃既接，弃甲曳兵而走。或百步而后止，或五十步而后止。以五十步笑百步，则何如？”曰：“不可，直不百步耳，是亦走也。”曰：“王如知此，则无望民之多于邻国也。**

好，去声。填，音田。填，鼓音也。兵以鼓进，以金退。直，犹但也。言此以譬邻国不恤其民，惠王能行小惠，然皆不能行王道以养其民，不可以此而笑彼也。杨氏曰：“移民移粟，荒政之所不废也。然不能行先王之道，而徒以是为尽心焉，则末矣。”    　　

**不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也。谷与鱼鳖不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也。养生丧死无憾，王道之始也。**

胜，音升。数，音促。罟，音古。洿，音乌。农时，谓春耕夏耘秋收之时。凡有兴作，不违此时，至冬乃役之也。不可胜食，言多也。数，密也。罟，网也。洿，窊下之地，水所聚也。古者网罟必用四寸之目，鱼不满尺，市不得粥，人不得食。山林川泽，与民共之，而有厉禁。草木零落，然后斧斤入焉。此皆为治之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙节爱养之事也。然饮食宫室所以养生，祭祀棺椁所以送死，皆民所急而不可无者。今皆有以资之，则人无所恨矣。王道以得民心为本，故以此为王道之始。    　　

**五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，数口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之养，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。**

衣，去声。畜，敕六反。数，去声。王，去声。凡有天下者人称之曰王，则平声；据其身临天下而言曰王，则去声。后皆放此。五亩之宅，一夫所受，二亩半在田，二亩半在邑。田中不得有木，恐妨五谷，故于墙下植桑以供蚕事。五十始衰，非帛不暖，未五十者不得衣也。畜，养也。时，谓孕子之时，如孟春牺性毋用牝之类也。七十非肉不饱，未七十者不得食也。百亩之田，亦一夫所受。至此则经界正，井地均，无不受田之家矣。庠序，皆学名也。申，重也，丁宁反覆之意。善事父母为孝，善事兄长为悌。颁，与斑同，老人头半白黑者也。负，任在背。戴，任在首。夫民衣食不足，则不暇治礼义；而饱暖无教，则又近于禽兽。故既富而教以孝悌，则人知爱亲敬长而代其劳，不使之负戴于道路矣。衣帛食肉但言七十，举重以见轻也。黎，黑也。黎民，黑发之人，犹秦言黔首也。少壮之人，虽不得衣帛食肉，然亦不至于饥寒也。此言尽法制品节之详，极财成辅相之道，以左右民，是王道之成也。    　　

**狗彘食人食而不知检，涂有饿莩而不知发；人死，则曰：‘非我也，岁也。’是何异于刺人而杀之，曰：‘非我也，兵也。’王无罪岁，斯天下之民至焉。”**

莩，平表反。刺，七亦反。检，制也。莩，饿死人也。发，发仓廪以赈贷也。岁，谓岁之丰凶也。惠王不能制民之产，又使狗彘得以食人之食，则与先王制度品节之意异矣。至于民饥而死，犹不知发，则其所移特民间之粟而已。乃以民不加多，归罪于岁凶，是知刃之杀人，而不知操刃者之杀人也。不罪岁，则必能自反而益修其政。天下之民至焉，则不但多于邻国而已。程子曰：“孟子之论王道，不过如此，可谓实矣。”又曰：“孔子之时，周室虽微，天下犹知尊周之为义，故春秋以尊周为本。至孟子时，七国争雄，天下不复知有周，而生民之涂炭已极。当是时，诸侯能行王道，则可以王矣。此孟子所以劝齐梁之君也。盖王者，天下之义主也。圣贤亦何心哉？视天命之改与未改耳。”    　　  　　

**梁惠王曰：“寡人愿安承教。”**

承上章言愿安意以受教。    　　

**孟子对曰：“杀人以梃与刃，有以异乎？”曰：“无以异也。”**

梃，徒顶反。梃，杖也。“以刃与政，有以异乎？”曰：“无以异也。”孟子又问而王答也。    　　

**曰：“庖有肥肉，厩有肥马，民有饥色，野有饿莩，此率兽而食人也。**

厚敛于民以养禽兽，而使民饥以死，则无异于驱兽以食人矣。    　　

**兽相食，且人恶之。为民父母，行政不免于率兽而食人。恶在其为民父母也？**

恶之之恶，去声。恶在之恶，平声。君者，民之父母也。恶在，犹言何在也。    　

**仲尼曰：‘始作俑者，其无后乎！’为其象人而用之也。如之何其使斯民饥而死也？”**

俑，音勇。为，去声。俑，从葬木偶人也。古之葬者，束草为人以为从卫，谓之刍灵，略似人形而已。中古易之以俑，则有面目机发，而大似人矣。故孔子恶其不仁，而言其必无后也。孟子言此作俑者，但用象人以葬，孔子犹恶之，况实使民饥而死乎？李氏曰：“为人君者，固未尝有率兽食人之心。然殉一己之欲，而不恤其民，则其流必至于此。故以为民父母告之。夫父母之于子，为之就利避害，未尝顷刻而忘于怀，何至视之不如犬马乎？”    　　   　　

**梁惠王曰：“晋国，天下莫强焉，叟之所知也。及寡人之身，东败于齐，长子死焉；西丧地于秦七百里；南辱于楚。寡人耻之，愿比死者一洒之，如之何则可？”**

长，上声。丧，去声。比，必二反。洒与洗同。魏本晋大夫魏斯，与韩氏赵氏共分晋地，号曰三晋。故惠王犹自谓晋国。惠王三十年，齐击魏，破其军，虏太子申。十七年，秦取魏少梁，后魏又数献地于秦。又与楚将昭阳战败，亡其七邑。比，犹为也。言欲为死者雪其耻也。    　　

**孟子对曰：“地方百里而可以王。**

百里，小国也。然能行仁政，则天下之民归之矣。    　　

**王如施仁政于民，省刑罚，薄税敛，深耕易耨。壮者以暇日修其孝悌忠信，入以事其父兄，出以事其长上，可使制梃以挞秦楚之坚甲利兵矣。**

省，所梗反。敛、易皆去声。耨，奴豆反。长，上声。省刑罚，薄税敛，此二者仁政之大目也。易，治也。耨，耘也。尽己之谓忠，以实之谓信。君行仁政，则民得尽力于农亩，而又有暇日以修礼义，是以尊君亲上而乐于效死也。    　　

**彼夺其民时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散。养，去声。彼，谓敌国也。**   　　

彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？夫，音扶。陷，陷于阱。溺，溺于水。暴虐之意。征，正也。以彼暴虐其民，而率吾尊君亲上之民往正其罪。彼民方怨其上而乐归于我，则谁与我为敌哉？    　　

**故曰：‘仁者无敌。’王请勿疑！”**

“仁者无敌”，盖古语也。百里可王，以此而已。恐王疑其迂阔，故勉使勿疑也。孔氏曰：“惠王之志在于报怨，孟子以论在于救民。所谓惟天吏则可以伐之，盖孟子之本意。”    　　  　　



**孟子见梁襄王。**

襄王，惠王子，名赫。    　　

**出，语人曰：“望之不似人君，就之而不见所畏焉。卒然问曰：‘天下恶乎定？’吾对曰：‘定于一。’**

语，去声。卒，七没反。恶，平声。语，告也。不似人君，不见所畏，言其无威仪也。卒然，急遽之貌。盖容貌辞气，乃德之符。其外如此，则其中之所存者可知。王问列国分争，天下当何所定。孟子对以必合于一，然后定也。    　　

**‘孰能一之？’王问也。对曰：‘  不嗜杀人者能一之。’**

嗜，甘也。    　　

**‘孰能与之？’王复问也。**

与，犹归也。    　　

**对曰：‘天下莫不与也。王知夫苗乎？七八月之间旱，则苗槁矣。天油然作云，沛然下雨，则苗浡然兴之矣。其如是，孰能御之？今夫天下之人牧，未有不嗜杀人者也，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣。诚如是也，民归之，由水之就下，沛然谁能御之？’”**

夫，音扶。浡，音勃。由当作犹，古字借用。后多放此。周七八月，夏五六月也。油然，云盛貌。沛然，雨盛貌。浡然，兴起貌。御，禁止也。人牧，谓牧民之君也。领，颈也。盖好生恶死，人心所同。故人君不嗜杀人，则天下悦而归之。苏氏曰：“孟子之言，非苟为大而已。然不深原其意而详究其实，未有不以为迂者矣。予观孟子以来，自汉高祖及光武及唐太宗及我太祖皇帝，能一天下者四君，皆以不嗜杀人致之。其余杀人愈多而天下愈乱。秦晋及隋，力能合之，而好杀不已，故或合而复分，或遂以亡国。孟子之言，岂偶然而已哉？”    　　  　　



**齐宣王问曰：“齐桓、晋文之事可得闻乎？”**

齐宣王，姓田氏，名辟彊，诸侯僭称王也。齐桓公、晋文公，皆霸诸侯者。    　　

**孟子对曰：“仲尼之徒无道桓、文之事者，是以后世无传焉。臣未之闻也。无以，则王乎？”**

道，言也。董子曰：“仲尼之门，五尺童子羞称五霸。为其先诈力而后仁义也，亦此意也。”以、已通用。无已，必欲言之而不止也。王，谓王天下之道。    　　

**曰：“德何如，则可以王矣？”曰：“保民而王，莫之能御也。”**

保，爱护也。    　　

**曰：“若寡人者，可以保民乎哉？”曰：“可。”曰：“何由知吾可也？”曰：“臣闻之胡龁曰，王坐于堂上，有牵牛而过堂下者，王见之，曰：‘牛何之？’对曰：‘将以衅钟。’王曰：‘舍之！吾不忍其觳觫，若无罪而就死地。’对曰：‘然则废衅钟与？’曰：‘何可废也？以羊易之！’不识有诸？”**

龁，音核。舍，上声。觳，音斛。觫，音速。与，平声。胡龁，齐臣也。衅钟，新铸钟成，而杀牲取血以涂其衅郤也。觳觫，恐惧貌。孟子述所闻胡龁之语而问王，不知果有此事否？    　

　**曰：“有之。”曰：“是心足以王矣。百姓皆以王为爱也，臣固知王之不忍也。”**

王见牛之觳觫而不忍杀，即所谓恻隐之心，仁之端也。扩而充之，则可以保四海矣。故孟子指而言之，欲王察识于此而扩充之也。爱，犹吝也。    　　

**王曰：“然。诚有百姓者。齐国虽褊小，吾何爱一牛？即不忍其觳觫，若无罪而就死地，故以羊易之也。”**

言以羊易牛，其迹似吝，实有如百姓所讥者。然我之心不如是也。    　　

**曰：“王无异于百姓之以王为爱也。以小易大，彼恶知之？王若隐其无罪而就死地，则牛羊何择焉？”王笑曰：“是诚何心哉？我非爱其财。而易之以羊也，宜乎百姓之谓我爱也。”**

恶，平声。异，怪也。隐，痛也。择，犹分也。言牛羊皆无罪而死，何所分别而以羊易牛乎？孟子故设此难，欲王反求而得其本心。王不能然，故卒无以自解于百姓之言也    　　

**曰：“无伤也，是乃仁术也，见牛未见羊也。君子之于禽兽也，见其生，不忍见其死；闻其声，不忍食其肉。是以君子远庖厨也。”**

远，去声。无伤，言虽有百姓之言，不为害也。术，谓法之巧者。盖杀牛既所不忍，衅钟又不可废。于此无以处之，则此心虽发而终不得施矣。然见牛则此心已发而不可遏，未见羊则其理未形而无所妨。故以羊易牛，则二者得以两全而无害，此所以为仁之术也。声，谓将死而哀鸣也。盖人之于禽兽，同生而异类。故用之以礼，而不忍之心施于见闻之所及。其所以必远庖厨者，亦以预养是心，而广为仁之术也    　　

**王说曰：“诗云：‘他人有心，予忖度之。’夫子之谓也。夫我乃行之，反而求之，不得吾心。夫子言之，于我心有戚戚焉。此心之所以合于王者，何也？”**

说，音悦。忖，七本反。度，待洛反。夫我之夫，音扶。诗小雅巧言之篇。戚戚，心动貌。王因孟子之言，而前日之心复萌，乃知此心不从外得，然犹未知所以反其本而推之也。    　　

**曰：“有复于王者曰：‘吾力足以举百钧’，而不足以举一羽；‘明足以察秋毫之末’，而不见舆薪，则王许之乎？”曰：“否。”“今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”**

与，平声。为不之为，去声。复，白也。钧，三十斤。百钧，至重难举也。羽，鸟羽。一羽，至轻易举也。秋毫之末，毛至秋而末锐，小而难见也。舆薪，以车载薪，大而易见也。许，犹可也。今恩以下，又孟子之言也。盖天地之性，人为贵。故人之与人，又为同类而相亲。是以恻隐之发，则于民切而于物缓；推广仁术，则仁民易而爱物难。今王此心能及物矣，则其保民而王，非不能也，但自不肯为耳。    　　

**曰：“不为者与不能者之形何以异？”曰：“挟太山以超北海，语人曰‘我不能’，是诚不能也。为长者折枝，语人曰‘我不能’，是不为也，非不能也。故王之不王，非挟太山以超北海之类也；王之不王，是折枝之类也。**

语，去声。为长之为，去声。长，上声。折，之舌反。形，状也。挟，以腋持物也。超，跃而过也。为长者折枝，以长者之命，折草木之枝，言不难也。是心固有，不待外求，扩而充之，在我而已。何难之有？    　　

**老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运于掌。诗云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？然则一羽之不举，为不用力焉；舆薪之不见，为不用明焉，百姓之不见保，为不用恩焉。故王之不王，不为也，非不能也。”**

与，平声。老，以老事之也。吾老，谓我之父兄。人之老，谓人之父兄。幼，以幼畜之也。吾幼，谓我之子弟。人之幼，谓人之子弟。运于掌，言易也。诗大雅思齐之篇。刑，法也。寡妻，寡德之妻，谦辞也。御，治也。不能推恩，则众叛亲离，故无以保妻子。盖骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已。故古人必由亲亲推之，然后及于仁民；又推其余，然后及于爱物，皆由近以及远，自易以及难。今王反之，则必有故矣。故复推本而再问之。    　　

**权，然后知轻重；度，然后知长短。物皆然，心为甚。王请度之！度之之度，待洛反**。

权，称锤也。度，丈尺也。度之，谓称量之也。言物之轻重长短，人所难齐，必以权度度之而后可见。若心之应物，则其轻重长短之难齐，而不可不度以本然之权度，又有甚于物者。今王恩及禽兽，而功不至于百姓。是其爱物之心重且长，而仁民之心轻且短，失其当然之序而不自知也。故上文既发其端，而于此请王度之也。    　　

**抑王兴甲兵，危士臣，构怨于诸侯，然后快于心与？”**

与，平声。抑，发语辞。士，战士也。构，结也。孟子以王爱民之心所以轻且短者，必其以是三者为快也。然三事实非人心之所快，有甚于杀觳觫之牛者。故指以问王，欲其以此而度之也。    　　

**王曰：“否。吾何快于是？将以求吾所大欲也。”**

不快于此者，心之正也；而必为此者，欲诱之也。欲之所诱者独在于是，是以其心尚明于他而独暗于此。此其爱民之心所以轻短，而功不至于百姓也。曰：“王之所大欲可得闻与？”王笑而不言。曰：“为肥甘不足于口与？轻暖不足于体与？抑为采色不足视于目与？声音不足听于耳与？便嬖不足使令于前与？王之诸臣皆足以供之，而王岂为是哉？”曰：“否。吾不为是也。”    　　

**曰：“然则王之所大欲可知已。**

欲辟土地，朝秦楚，莅中国而抚四夷也。以若所为求若所欲，犹缘木而求鱼也。”与，平声。为肥、抑为、岂为，不为之为，皆去声。便、令皆平声。辟，与辟同。朝，音潮。便嬖，近习嬖幸之人也。已，语助辞。辟，开广也。朝，致其来朝也。秦楚，皆大国。莅，临也。若，如此也。所为，指兴兵结怨之事。缘木求鱼，言必不可得。    　　

**王曰：“若是其甚与？”曰：“殆有甚焉。缘木求鱼，虽不得鱼，无后灾。以若所为，求若所欲，尽心力而为之，后必有灾。”曰：“可得闻与？”曰：“邹人与楚人战，则王以为孰胜？”曰：“楚人胜。”曰：“然则小固不可以敌大，寡固不可以敌众，弱固不可以敌彊。海内之地方千里者九，齐集有其一。以一服八，何以异于邹敌楚哉？盖亦反其本矣。**

甚与、闻与之与，平声。殆、盖，皆发语辞。邹，小国。楚，大国。齐集有其一，言集合齐地，其方千里，是有天下九分之一也。以一服八，必不能胜，所谓后灾也。反本，说见下文。    　　

今王发政施仁，使天下仕者皆欲立于王之朝，耕者皆欲耕于王之野，商贾皆欲藏于王之市，行旅皆欲出于王之涂，天下之欲疾其君者皆欲赴愬于王。其若是，孰能御之？”

朝，音潮。贾，音古。愬，与诉同。行货曰商，居货曰贾。发政施仁，所以王天下之本也。近者悦，远者来，则大小强弱非所论矣。盖力求所欲，则所欲者反不可得；能反其本，则所欲者不求而至。与首章意同。    　　

**王曰：“吾，不能进于是矣。愿夫子辅吾志，明以教我。我虽不敏，请尝试之。”**

，与昏同。

**曰：“无恒产而有恒心者，惟士为能。若民，则无恒产，因无恒心。苟无恒心，放辟，邪侈，无不为已。及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也。焉有仁人在位，罔民而可为也？**

恒，胡登反。辟，与僻同。焉，于虔反。恒，常也。产，生业也。恒产，可常生之业也。恒心，人所常有之善心也。士尝学问，知义理，故虽无常产而有常心。民则不能然矣。罔，犹罗网，欺其不见而取之也。    　　

**是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。**

畜，许六反，下同。轻，犹易也。此言民有常产而有常心也。    　　

**今也制民之产，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，乐岁终身苦，凶年不免于死亡。此惟救死而恐不赡，奚暇治礼义哉？**

治，平声。凡治字为理物之义者，平声；为己理之义者，去声。后皆放此。赡，足也。此所谓无常产而无常心者也。    

**王欲行之，则盍反其本矣。**

盍，何不也。使民有常产者，又发政施仁之本也。说具下文。

**五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”**

音见前章。此言制民之产之法也。赵氏曰：“八口之家，次上农夫也。此王政之本，常生之道，故孟子为齐梁之君各陈之也。”杨氏曰：“为天下者，举斯心加诸彼而已。然虽有仁心仁闻，而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产告之。”此章言人君当黜霸功，行王道。而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已。齐王非无此心，而夺于功利之私，不能扩充以行仁政。虽以孟子反覆晓告，精切如此，而蔽固已深，终不能悟，是可叹也。





# 中庸章句



中庸章句〈中者，不偏不倚、无过不及之名。庸，平常也。〉

　　天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。
　　〈命，犹令也。性，即理也。天以阴阳五行化生万物，气以成形，而理亦赋焉，犹命令也。于是人物之生，因各得其所赋之理，以为健顺五常之德，所谓性也。率，循也。道，犹路也。人物各循其性之自然，则其日用事物之间，莫不各有当行之路，是则所谓道也。修，品节之也。性道虽同，而气禀或异，故不能无过不及之差，圣人因人物之所当行者而品节之，以为法于天下，则谓之教，若礼、乐、刑、政之属是也。盖人之所以为人，道之所以为道，圣人之所以为教，原其所自，无一不本于天而备于我。学者知之，则其于学知所用力而自不能已矣。故子思于此首发明之，读者所宜深体而默识也。〉
　　道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。
　　〈离，去声。○道者，日用事物当行之理，皆性之德而具于心，无物不有，无时不然，所以不可须臾离也。若其可离，则为外物而非道矣。是以君子之心常存敬畏，虽不见闻，亦不敢忽，所以存天理之本然，而不使离于须臾之顷也。〉
　　莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。
　　〈见，音现。隐，暗处也。微，细事也。独者，人所不知而己所独知之地也。言幽暗之中，细微之事，迹虽未形而几则已动，人虽不知而己独知之，则是天下之事无有着见明显而过于此者。是以君子既常戒惧，而于此尤加谨焉，所以遏人欲于将萌，而不使其滋长于隐微之中，以至离道之远也。〉
　　喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也；和也者，天下之达道也。
　　〈乐，音洛。中节之中，去声。喜、怒、哀、乐，情也。其未发，则性也，无所偏倚，故谓之中。发皆中节，情之正也，无所乖戾，故谓之和。大本者，天命之性，天下之理皆由此出，道之体也。达道者，循性之谓，天下古今之所共由，道之用也。此言性情之德，以明道不可离之意。〉
　　致中和，天地位焉，万物育焉。
　　〈致，推而极之也。位者，安其所也。育者，遂其生也。自戒惧而约之，以至于至静之中，无少偏倚，而其守不失，则极其中而天地位矣。自谨独而精之，以至于应物之处，无少差谬，而无适不然，则极其和而万物育矣。盖天地万物本吾一体，吾之心正，则天地之心亦正矣，吾之气顺，则天地之气亦顺矣。故其效验至于如此。此学问之极功、圣人之能事，初非有待于外，而修道之教亦在其中矣。是其一体一用虽有动静之殊，然必其体立而后用有以行，则其实亦非有两事也。故于此合而言之，以结上文之意。〉




　　仲尼曰：“君子中庸，小人反中庸。
　　〈中庸者，不偏不倚、无过不及，而平常之理，乃天命所当然，精微之极致也。惟君子为能体之，小人反是。〉
　　君子之中庸也，君子而时中；小人之中庸也，小人而无忌惮也。”
　　〈王肃本作“小人之反中庸也”，程子亦以为然。今从之。君子之所以为中庸者，以其有君子之德，而又能随时以处中也。小人之所以反中庸者，以其有小人之心，而又无所忌惮也。盖中无定体，随时而在，是乃平常之理也。君子知其在我，故能戒谨不睹、恐惧不闻，而无时不中。小人不知有此，则肆欲妄行，而无所忌惮矣。〉




　　子曰：“中庸其至矣乎！民鲜能久矣！”
　　〈鲜，上声。下同。过则失中，不及则未至，故惟中庸之德为至。然亦人所同得，初无难事，但世教衰，民不兴行，故鲜能之，今已久矣。《论语》无能字。〉




　　子曰：“道之不行也，我知之矣，知者过之，愚者不及也；道之不明也，我知之矣，贤者过之，不肖者不及也。
　　〈知者之知，去声。道者，天理之当然，中而已矣。知愚贤不肖之过不及，则生禀之异而失其中也。知者知之过，既以道为不足行；愚者不及知，又不知所以行，此道之所以常不行也。贤者行之过，既以道为不足知；不肖者不及行，又不求所以知，此道之所以常不明也。〉人莫不饮食也，鲜能知味也。”〈道不可离，人自不察，是以有过不及之弊。〉




　　子曰：“道其不行矣夫！”
　　〈夫，音扶。由不明，故不行。〉




　　子曰：“舜其大知也与！舜好问而好察迩言，隐恶而扬善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎！”
　　〈知，去声。与，平声。好，去声。舜之所以为大知者，以其不自用而取诸人也。迩言者，浅近之言，犹必察焉，其无遗善可知。然于其言之未善者则隐而不宣，其善者则播而不匿，其广大光明又如此，则人孰不乐告以善哉。两端，谓众论不同之极致。盖凡物皆有两端，如小大厚薄之类，于善之中又执其两端，而量度以取中，然后用之，则其择之审而行之至矣。然非在我之权度精切不差，何以与此。此知之所以无过不及，而道之所以行也。〉




　　子曰：“人皆曰‘予知’，驱而纳诸罟擭陷阱之中，而莫之知辟也。人皆曰‘予知’，择乎中庸而不能期月守也。”
　　〈予知之知，去声。罟，音古。擭，胡化反。阱，才性反。辟，避同。期，居之反。罟，网也；擭，机槛也；陷阱，坑坎也；皆所以掩取禽兽者也。择乎中庸，辨别众理，以求所谓中庸，即上章好问用中之事也。期月，匝一月也。言知祸而不知辟，以况能择而不能守，皆不得为知也。〉




　　子曰：“回之为人也，择乎中庸，得一善，则拳拳服膺而弗失之矣。”
　　〈回，孔子弟子颜渊名。拳拳，奉持之貌。服，犹著也。膺，胸也。奉持而著之心胸之间，言能守也。颜子盖真知之，故能择能守如此，此行之所以无过不及，而道之所以明也。〉




　　子曰：“天下国家可均也，爵禄可辞也，白刃可蹈也，中庸不可能也。”
　　〈均，平治也。三者亦知仁勇之事，天下之至难也，然不必其合于中庸，则质之近似者皆能以力为之。若中庸，则虽不必皆如三者之难，然非义精仁熟，而无一毫人欲之私者，不能及也。三者难而易，中庸易而难，此民之所以鲜能也。〉




　　子路问强。
　　〈子路，孔子弟子仲由也。子路好勇，故问强。〉
　　子曰：“南方之强与？北方之强与？抑而强与？
　　〈与，平声。抑，语辞。而，汝也。〉
　　宽柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之。
　　〈宽柔以教，谓含容巽顺以诲人之不及也。不报无道，谓横逆之来，直受之而不报也。南方风气柔弱，故以含忍之力胜人为强，君子之道也。〉
　　衽金革，死而不厌，北方之强也，而强者居之。
　　〈衽，席也。金，戈兵之属。革，甲胄之属。北方风气刚劲，故以果敢之力胜人为强，强者之事也。〉
　　故君子和而不流，强哉矫！中立而不倚，强哉矫！国有道，不变塞焉，强哉矫！国无道，至死不变，强哉矫！”
　　〈此四者，汝之所当强也。矫，强貌。《诗》曰“矫矫虎臣”是也。倚，偏著也。塞，未达也。国有道，不变未达之所守；国无道，不变平生之所守也。此则所谓中庸之不可能者，非有以自胜其人欲之私，不能择而守也。君子之强，孰大于是。夫子以是告子路者，所以抑其血气之刚，而进之以德义之勇也。〉




　　子曰：“素隐行怪，后世有述焉，吾弗为之矣。
　　〈素，按《汉书》当作索，盖字之误也。索隐行怪，言深求隐僻之理，而过为诡异之行也。然以其足以欺世而盗名，故后世或有称述之者。此知之过而不择乎善，行之过而不用其中，不当强而强者也，圣人岂为之哉！〉
　　君子遵道而行，半涂而废，吾弗能已矣。
　　〈遵道而行，则能择乎善矣；半涂而废，则力之不足也。此其知虽足以及之，而行有不逮，当强而不强者也。已，止也。圣人于此，非勉焉而不敢废，盖至诚无息，自有所不能止也。〉
　　君子依乎中庸，遁世不见知而不悔，唯圣者能之。”
　　〈不为索隐行怪，则依乎中庸而已。不能半涂而废，是以遁世不见知而不悔也。此中庸之成德，知之尽、仁之至、不赖勇而裕如者，正吾夫子之事，而犹不自居也。故曰唯圣者能之而已。〉



　　君子之道费而隐。
　　〈费，符味反。○费，用之广也。隐，体之微也。〉
　　夫妇之愚，可以与知焉，及其至也，虽圣人亦有所不知焉；夫妇之不肖，可以能行焉，及其至也，虽圣人亦有所不能焉。天地之大也，人犹有所憾。故君子语大，天下莫能载焉；语小，天下莫能破焉。
　　〈与，去声。君子之道，近自夫妇居室之间，远而至于圣人天地之所不能尽，其大无外，其小无内，可谓费矣。然其理之所以然，则隐而莫之见也。盖可知可能者，道中之一事，及其至而圣人不知不能。则举全体而言，圣人固有所不能尽也。侯氏曰：“圣人所不知，如孔子问礼问官之类；所不能，如孔子不得位、尧舜病博施之类。”愚谓人所憾于天地，如覆载生成之偏，及寒暑灾祥之不得其正者。〉
　　《诗》云：“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”言其上下察也。
　　〈鸢，余专反。《诗·大雅·旱麓》之篇。鸢，鸱类。戾，至也。察，著也。子思引此诗以明化育流行，上下昭著，莫非此理之用，所谓费也。然其所以然者，则非见闻所及，所谓隐也。故程子曰：“此一节，子思吃紧为人处，活泼泼地，读者其致思焉。”〉君子之道，造端乎夫妇；及其至也，察乎天地。〈结上文〉。




　　子曰：“道不远人。人之为道而远人，不可以为道。
　　〈道者，率性而已，固众人之所能知能行者也，故常不远于人。若为道者，厌其卑近以为不足为，而反务为高远难行之事，则非所以为道矣。〉
　　《诗》云：‘伐柯伐柯，其则不远。’执柯以伐柯，睨而视之，犹以为远。故君子以人治人，改而止。
　　〈睨，研计反。《诗·豳风·伐柯》之篇。柯，斧柄。则，法也。睨，邪视也。言人执柯伐木以为柯者，彼柯长短之法，在此柯耳。然犹有彼此之别，故伐者视之犹以为远也。若以人治人，则所以为人之道，各在当人之身，初无彼此之别。故君子之治人也，即以其人之道，还治其人之身。其人能改，即止不治。盖责之以其所能知能行，非欲其远人以为道也。张子所谓“以众人望人则易从”是也。〉
　　忠恕违道不远，施诸己而不愿，亦勿施于人。
　　〈尽己之心为忠，推己及人为恕。违，去也，如春秋传“齐师违谷七里”之违。言自此至彼，相去不远，非背而去之之谓也。道，即其不远人者是也。施诸己而不愿亦勿施于人，忠恕之事也。以己之心度人之心，未尝不同，则道之不远于人者可见。故己之所不欲，则勿以施之于人，亦不远人以为道之事。张子所谓“以爱己之心爱人则尽仁”是也。〉
　　君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父未能也；所求乎臣，以事君未能也；所求乎弟，以事兄未能也；所求乎朋友，先施之未能也。庸德之行，庸言之谨，有所不足，不敢不勉，有馀不敢尽；言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔！”
　　〈子、臣、弟、友，四字绝句。求，犹责也。道不远人，凡己之所以责人者，皆道之所当然也，故反之以自责而自修焉。庸，平常也。行者，践其实。谨者，择其可。德不足而勉，则行益力；言有馀而讱，则谨益至。谨之至则言顾行矣；行之力则行顾言矣。慥慥，笃实貌。言君子之言行如此，岂不慥慥乎，赞美之也。凡此皆不远人以为道之事。张子所谓“以责人之心责己则尽道”是也。〉




　　君子素其位而行，不愿乎其外。
　　〈素，犹见在也。言君子但因见在所居之位而为其所当为，无慕乎其外之心也。〉素富贵，行乎富贵；素贫贱，行乎贫贱；素夷狄，行乎夷狄；素患难，行乎患难；君子无入而不自得焉。〈难，去声。此言素其位而行也。〉
　　在上位不陵下，在下位不援上，正己而不求于人则无怨。上不怨天，下不尤人。〈援，平声。此言不愿乎其外也。〉
　　故君子居易以俟命，小人行险以徼幸。
　　〈易，去声。易，平地也。居易，素位而行也。俟命，不愿乎外也。徼，求也。幸，谓所不当得而得者。〉
　　子曰：“射有似乎君子；失诸正鹄，反求诸其身。”
　　〈正，音征。鹄，工毒反。画布曰正，栖皮曰鹄，皆侯之中，射之的也。子思引此孔子之言，以结上文之意。〉




　　君子之道，辟如行远必自迩，辟如登高必自卑。
　　〈辟、譬同。〉
　　《诗》曰：“妻子好合，如鼓瑟琴；兄弟既翕，和乐且耽；宜尔室家；乐尔妻帑。”
　　〈好，去声。耽，《诗》作湛，亦音耽。乐，音洛。《诗·小雅·常棣》之篇。鼓瑟琴，和也。翕，亦合也。耽，亦乐也。帑，子孙也〉
　　子曰：“父母其顺矣乎！”
　　〈夫子诵此诗而赞之曰：人能和于妻子，宜于兄弟如此，则父母其安乐之矣。子思引《诗》及此语，以明行远自迩、登高自卑之意。〉



　　子曰：“鬼神之为德，其盛矣乎！
　　〈程子曰：“鬼神，天地之功用，而造化之迹也。”张子曰：“鬼神者，二气之良能也。”愚谓以二气言，则鬼者阴之灵也，神者阳之灵也。以一气言，则至而伸者为神，反而归者为鬼，其实一物而已。为德，犹言性情功效。〉
　　视之而弗见，听之而弗闻，体物而不可遗。
　　〈鬼神无形与声，然物之终始，莫非阴阳合散之所为，是其为物之体，而物所不能遗也。其言体物，犹易所谓干事。〉
　　使天下之人齐明盛服，以承祭祀。洋洋乎！如在其上，如在其左右。
　　〈齐，侧皆反。齐之为言齐也，所以齐不齐而致其齐也。明，犹洁也。洋洋，流动充满之意。能使人畏敬奉承，而发见昭著如此，乃其体物而不可遗之验也。孔子曰：“其气发扬于上，为昭明焄蒿凄怆。此百物之精也，神之著也”，正谓此尔。〉
　　《诗》曰：‘神之格思，不可度思！矧可射思！’
　　〈度，待洛反。射，音亦，《诗》作斁。《诗·大雅·抑》之篇。格，来也。矧，况也。射，厌也，言厌怠而不敬也。思，语辞。〉
　　夫微之显，诚之不可揜如此夫。”
　　〈夫，音扶。诚者，真实无妄之谓。阴阳合散，无非实者。故其发见之不可揜如此。〉




　　子曰：“舜其大孝也与！德为圣人，尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。
　　〈与，平声。子孙，谓虞思、陈胡公之属。〉
　　故大德必得其位，必得其禄，必得其名，必得其寿。
　　〈舜年百有十岁，〉
　　故天之生物，必因其材而笃焉。故栽者培之，倾者覆之，〈材，质也。笃，厚也。栽，植也。气至而滋息为培。气反而游散则覆。〉
　　《诗》曰：‘嘉乐君子，宪宪令德！宜民宜人；受禄于天；保佑命之，自天申之！’
　　〈《诗·大雅·假乐》之篇。假，当依此作嘉。宪，当依《诗》作显。申，重也。〉
　　故大德者必受命。”
　　〈受命者，受天命为天子也。〉




　　子曰：“无忧者其惟文王乎！以王季为父，以武王为子，父作之，子述之。
　　〈此言文王之事。《书》言“王季其勤王家”，盖其所作，亦积功累仁之事也。〉
　　武王缵大王、王季、文王之绪。壹戎衣而有天下，身不失天下之显名。尊为天子，富有四海之内。宗庙飨之，子孙保之。
　　〈大，音泰，下同。此言武王之事。缵，继也。大王，王季之父也。《书》云：“大王肇基王迹。”《诗》云“至于大王，实始翦商。”绪，业也。戎衣，甲胄之属。壹戎衣，武成文，言一著戎衣以伐纣也。〉
　　武王末受命，周公成文武之德，追王大王、王季，上祀先公以天子之礼。斯礼也，达乎诸侯大夫，及士庶人。父为大夫，子为士；葬以大夫，祭以士。父为士，子为大夫；葬以士，祭以大夫。期之丧达乎大夫，三年之丧达乎天子，父母之丧无贵贱一也。”
　　〈追王之王，去声。此言周公之事。末，犹老也。追王，盖推文武之意，以及乎王迹之所起也。先公，组绀以上至后稷也。上祀先公以天子之礼，又推大王、王季之意，以及于无穷也。制为礼法，以及天下，使葬用死者之爵，祭用生者之禄。丧服自期以下，诸侯绝；大夫降；而父母之丧，上下同之，推己以及人也。〉




　　子曰：“武王、周公，其达孝矣乎！
　　〈达，通也。承上章而言武王、周公之孝，乃天下之人通谓之孝，犹孟子之言达尊也。〉
　　夫孝者：善继人之志，善述人之事者也。
　　〈上章言武王缵大王、王季、文王之绪以有天下，而周公成文武之德以追崇其先祖，此继志述事之大者也。下文又以其所制祭祀之礼，通于上下者言之。〉
　　春秋修其祖庙，陈其宗器，设其裳衣，荐其时食。
　　〈祖庙：天子七，诸侯五，大夫三，适士二，官师一。宗器，先世所藏之重器；若周之赤刀、大训、天球、河图之属也。裳衣，先祖之遗衣服，祭则设之以授尸也。时食，四时之食，各有其物，如春行羔、豚、膳、膏、香之类是也。〉
　　宗庙之礼，所以序昭穆也；序爵，所以辨贵贱也；序事，所以辨贤也；旅酬下为上，所以逮贱也；燕毛，所以序齿也。
　　〈昭，如字。为，去声。宗庙之次：左为昭，右为穆，而子孙亦以为序。有事于太庙，则子姓、兄弟、群昭、群穆咸在而不失其伦焉。爵，公、侯、卿、大夫也。事，宗祝有司之职事也。旅，众也。酬，导饮也。旅酬之礼，宾弟子、兄弟之子各举觯于其长而众相酬。盖宗庙之中以有事为荣，故逮及贱者，使亦得以申其敬也。燕毛，祭毕而燕，则以毛发之色别长幼，为坐次也。齿，年数也。〉
　　践其位，行其礼，奏其乐，敬其所尊，爱其所亲，事死如事生，事亡如事存，孝之至也。〈践，犹履也。其，指先王也。所尊所亲，先王之祖考、子孙、臣庶也。始死谓之死，既葬则曰反而亡焉，皆指先王也。此结上文两节，皆继志述事之意也。〉
　　郊社之礼，所以事上帝也，宗庙之礼，所以祀乎其先也。明乎郊社之礼、禘尝之义，治国其如示诸掌乎。”
　　〈郊，祀天。社，祭地。不言后土者，省文也。禘，天子宗庙之大祭，追祭太祖之所自出于太庙，而以太祖配之也。尝，秋祭也。四时皆祭，举其一耳。礼必有义，对举之，互文也。示，与视同。视诸掌，言易见也。此与《论语》文意大同小异，记有详略耳。〉



　　哀公问政。
　　〈哀公，鲁君，名蒋。〉
　　子曰：“文武之政，布在方策。其人存，则其政举；其人亡，则其政息。
　　〈方，版也。策，简也。息，犹灭也。有是君，有是臣，则有是政矣。〉
　　人道敏政，地道敏树。夫政也者，蒲卢也。
　　〈夫，音扶。敏，速也。蒲卢，沈括以为蒲苇是也。以人立政，犹以地种树，其成速矣，而蒲苇又易生之物，其成尤速也。言人存政举，其易如此。〉
　　故为政在人，取人以身，修身以道，修道以仁。
　　〈此承上文人道敏政而言也。为政在人，家语作“为政在于得人”，语意尤备。人，谓贤臣。身，指君身。道者，天下之达道。仁者，天地生物之心，而人得以生者，所谓元者善之长也。言人君为政在于得人，而取人之则又在修身。能修〔一〕其身，则有君有臣，而政无不举矣。〉
　　仁者人也，亲亲为大；义者宜也，尊贤为大；亲亲之杀，尊贤之等，礼所生也。〈杀，去声。人，指人身而言。具此生理，自然便有恻怛慈爱之意，深体味之可见。宜者，分别事理，各有所宜也。礼，则节文斯二者而已。〉在下位不获乎上，民不可得而治矣！
　　〈郑氏曰：“此句在下，误重在此。”〉
　　故君子不可以不修身；思修身，不可以不事亲；思事亲，不可以不知人；思知人，不可以不知天。”
　　〈为政在人，取人以身，故不可以不修身。修身以道，修道以仁，故思修身不可以不事亲。欲尽亲亲之仁，必由尊贤之义，故又当知人。亲亲之杀，尊贤之等，皆天理也，故又当知天。〉
　　天下之达道五，所以行之者三：曰君臣也，父子也，夫妇也，昆弟也，朋友之交也：五者天下之达道也。知、仁、勇三者，天下之达德也，所以行之者一也。
　　〈知，去声。达道者，天下古今所共由之路，即《书》所谓五典，孟子所谓“父子有亲、君臣有义、夫妇有别、长幼有序、朋友有信”是也。知，所以知此也；仁，所以体此也；勇，所以强此也；谓之达德者，天下古今所同得之理也。一则诚而已矣。达道虽人所共由，然无是三德，则无以行之；达德虽人所同得，然一有不诚，则人欲间之，而德非其德矣。程子曰：“所谓诚者，止是诚实此三者。三者之外，更别无诚。”〉
　　或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其知之一也；或安而行之，或利而行之，或勉强而行之，及其成功一也。
　　〈强，上声。知之者之所知，行之者之所行，谓达道也。以其分而言：则所以知者知也，所以行者仁也，所以至于知之成功而一者勇也。以其等而言：则生知安行者知也，学知利行者仁也，困知勉行者勇也。盖人性虽无不善，而气禀有不同者，故闻道有蚤莫，行道有难易，然能自强不息，则其至一也。吕氏曰：“所入之涂虽异，而所至之域则同，此所以为中庸。若乃企生知安行之资为不可几及，轻困知勉行谓不能有成，此道之所以不明不行也。”〉
　　子曰：“好学近乎知，力行近乎仁，知耻近乎勇。
　　〈“子曰”二字衍文。好近乎知之知，并去声。此言未及乎达德而求以入德之事。通上文三知为知，三行为仁，则此三近者，勇之次也。吕氏曰：“愚者自是而不求，自私者殉人欲而忘反，懦者甘为人下而不辞。故好学非知，然足以破愚；力行非仁，然足以忘私；知耻非勇，然足以起懦。”〉知斯三者，则知所以修身；知所以修身，则知所以治人；知所以治人，则知所以治天下国家矣。”〈斯三者，指三近而言。人者，对己之称。天下国家，则尽乎人矣。言此以结上文修身之意，起下文九经之端也。〉
　　凡为天下国家有九经，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也。
　　〈经，常也。体，谓设以身处其地而察其心也。子，如父母之爱其子也。柔远人，所谓无忘宾旅者也。此列九经之目也。吕氏曰：“天下国家之本在身，故修身为九经之本。然必亲师取友，然后修身之道进，故尊贤次之。道之所进，莫先其家，故亲亲次之。由家以及朝廷，故敬大臣、体群臣次之。由朝廷以及其国，故子庶民、来百工次之。由其国以及天下，故柔远人、怀诸侯次之。此九经之序也。”视群臣犹吾四体，视百姓犹吾子，此视臣视民之别也。〉
　　修身则道立，尊贤则不惑，亲亲则诸父昆弟不怨，敬大臣则不眩，体群臣则士之报礼重，子庶民则百姓劝，来百工则财用足，柔远人则四方归之，怀诸侯则天下畏之。
　　〈此言九经之效也。道立，谓道成于己而可为民表，所谓皇建其有极是也。不惑，谓不疑于理。不眩，谓不迷于事。敬大臣则信任专，而小臣不得以间之，故临事而不眩也。来百工则通功易事，农末相资，故财用足。柔远人，则天下之旅皆悦而愿出于其涂，故四方归。怀诸侯，则德之所施者博，而威之所制者广矣，故曰天下畏之。〉
　　齐明盛服，非礼不动，所以修身也；去谗远色，贱货而贵德，所以劝贤也；尊其位，重其禄，同其好恶，所以劝亲亲也；官盛任使，所以劝大臣也；忠信重禄，所以劝士也；时使薄敛，所以劝百姓也；日省月试，既禀称事，所以劝百工也；送往迎来，嘉善而矜不能，所以柔远人也；继绝世，举废国，治乱持危，朝聘以时，厚往而薄来，所以怀诸侯也。
　　〈齐，侧皆反。去，上声。远、好、恶、敛，并去声。既，许气反。禀，彼锦、力锦二反。称，去声。朝，音潮。○此言九经之事也。官盛任使，谓官属众盛，足任使令也，盖大臣不当亲细事，故所以优之者如此。忠信重禄，谓待之诚而养之厚，盖以身体之，而知其所赖乎上者如此也。既，读曰饩。饩禀，稍食也。称事，如周礼稿人职，曰“考其弓弩，以上下其食”是也。往则为之授节以送之，来则丰其委积以迎之。朝，谓诸侯见于天子。聘，谓诸侯使大夫来献。王制“比年一小聘，三年一大聘，五年一朝”。厚往薄来，谓燕赐厚而纳贡薄。〉
　　凡为天下国家有九经，所以行之者一也。
　　〈一者，诚也。一有不诚，则是九者皆为虚文矣，此九经之实也。〉
　　凡事豫则立，不豫则废。言前定则不跲，事前定则不困，行前定则不疚，道前定则不穷。〈跲，其劫反。行，去声。凡事，指达道达德九经之属。豫，素定也。跲，踬也。疚，病也。此承上文，言凡事皆欲先立乎诚，如下文所推是也。〉
　　在下位不获乎上，民不可得而治矣；获乎上有道：不信乎朋友，不获乎上矣；信乎朋友有道：不顺乎亲，不信乎朋友矣；顺乎亲有道：反诸身不诚，不顺乎亲矣；诚身有道：不明乎善，不诚乎身矣。〈此又以在下位者，推言素定之意。反诸身不诚，谓反求诸身而所存所发，未能真实而无妄也。不明乎善，谓未能察于人心天命之本然，而真知至善之所在也。〉
　　诚者，天之道也；诚之者，人之道也。诚者不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。
　　〈中，并去声。从，七容反。此承上文诚身而言。诚者，真实无妄之谓，天理之本然也。诚之者，未能真实无妄，而欲其真实无妄之谓，人事之当然也。圣人之德，浑然天理，真实无妄，不待思勉而从容中道，则亦天之道也。未至于圣，则不能无人欲之私，而其为德不能皆实。故未能不思而得，则必择善，然后可以明善；未能不勉而中，则必固执，然后可以诚身，此则所谓人之道也。不思而得，生知也。不勉而中，安行也。择善，学知以下之事。固执，利行以下之事也。〉
　　博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。
　　〈此诚之之目也。学、问、思、辨，所以择善而为知，学而知也。笃行，所以固执而为仁，利而行也。程子曰：“五者废其一，非学也。”〉
　　有弗学，学之弗能弗措也；有弗问，问之弗知弗措也；有弗思，思之弗得弗措也；有弗辨，辨之弗明弗措也；有弗行，行之弗笃弗措也；人一能之己百之，人十能之己千之。
　　〈君子之学，不为则已，为则必要其成，故常百倍其功。此困而知，勉而行者也，勇之事也。〉
　　果能此道矣，虽愚必明，虽柔必强。
　　〈明者择善之功，强者固执之效。吕氏曰：“君子所以学者，为能变化气质而已。德胜气质，则愚者可进于明，柔者可进于强。不能胜之，则虽有志于学，亦愚不能明，柔不能立而已矣。盖均善而无恶者，性也，人所同也；昏明强弱之禀不齐者，才也，人所异也。诚之者所以反其同而变其异也。夫以不美之质，求变而美，非百倍其功，不足以致之。今以卤莽灭裂之学，或作或辍，以变其不美之质，及不能变，则曰天质不美，非学所能变。是果于自弃，其为不仁甚矣！”〉




　　自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。
　　〈自，由也。德无不实而明无不照者，圣人之德。所性而有者也，天道也。先明乎善，而后能实其善者，贤人之学。由教而入者也，人道也。诚则无不明矣，明则可以至于诚矣。〉




　　唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。
　　〈天下至诚，谓圣人之德之实，天下莫能加也。尽其性者德无不实，故无人欲之私，而天命之在我者，察之由之，巨细精粗，无毫发之不尽也。人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同而有异耳。能尽之者，谓知之无不明而处之无不当也。赞，犹助也。与天地参，谓与天地并立为三也。此自诚而明者之事也。〉




　　其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
　　〈其次，通大贤以下凡诚有未至者而言也。致，推致也。曲，一偏也。形者，积中而发外。著，则又加显矣。明，则又有光辉发越之盛也。动者，诚能动物。变者，物从而变。化，则有不知其所以然者。盖人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之。其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造其极也。曲无不致，则德无不实，而形、著、动、变之功自不能已。积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣。〉




　　至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽；见乎蓍龟，动乎四体。祸福将至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。
　　〈见，音现。祯祥者，福之兆。妖孽者，祸之萌。蓍，所以筮。龟，所以卜。四体，谓动作威仪之闲，如执玉高卑，其容俯仰之类。凡此皆理之先见者也。然惟诚之至极，而无一毫私伪留于心目之间者，乃能有以察其几焉。神，谓鬼神。〉




　　诚者自成也，而道自道也。
　　〈道也之道，音导。言诚者物之所以自成，而道者人之所当自行也。诚以心言，本也；道以理言，用也。〉
　　诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。
　　〈天下之物，皆实理之所为，故必得是理，然后有是物。所得之理既尽，则是物亦尽而无有矣。故人之心一有不实，则虽有所为亦如无有，而君子必以诚为贵也。盖人之心能无不实，乃为有以自成，而道之在我者亦无不行矣。〉
　　诚者非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
　　〈知，去声。诚虽所以成己，然既有以自成，则自然及物，而道亦行于彼矣。仁者体之存，知者用之发，是皆吾性之固有，而无内外之殊。既得于己，则见于事者，以时措之，而皆得其宜也。〉




　　故至诚无息。
　　〈既无虚假，自无间断。〉
　　不息则久，久则征，
　　〈久，常于中也。征，验于外也。〉
　　征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。
　　〈此皆以其验于外者言之。郑氏所谓“至诚之德，著于四方”者是也。存诸中者既久，则验于外者益悠远而无穷矣。悠远，故其积也广博而深厚；博厚，故其发也高大而光明。〉
　　博厚，所以载物也；高明，所以覆物也；悠久，所以成物也。
　　〈悠久，即悠远，兼内外而言之也。本以悠远致高厚，而高厚又悠久也。此言圣人与天地同用。〉
　　博厚配地，高明配天，悠久无疆。
　　〈此言圣人与天地同体。〉
　　如此者，不见而章，不动而变，无为而成。
　　〈见，音现。见，犹示也。不见而章，以配地而言也。不动而变，以配天而言也。无为而成，以无疆而言也。〉
　　天地之道，可一言而尽也：其为物不贰，则其生物不测。
　　〈此以下，复以天地明至诚无息之功用。天地之道，可一言而尽，不过曰诚而已。不贰，所以诚也。诚故不息，而生物之多，有莫知其所以然者。〉
　　天地之道：博也，厚也，高也，明也，悠也，久也。
　　〈言天地之道，诚一不贰，故能各极所盛，而有下文生物之功。〉
　　今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。今夫山，一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍、蛟龙、鱼鳖生焉，货财殖焉。
　　〈夫，音扶。华、藏，并去声。卷，平声。勺，市若反。昭昭，犹耿耿，小明也。此指其一处而言之。及其无穷，犹十二章及其至也之意，盖举全体而言也。振，收也。卷，区也。此四条，皆以发明由其不贰不息以致盛大而能生物之意。然天、地、山、川，实非由积累而后大，读者不以辞害意可也〉
　　《诗》云：“维天之命，于穆不已！”盖曰天之所以为天也。“於乎不显！文王之德之纯！”盖曰文王之所以为文也，纯亦不已。
　　〈于，音乌。乎，音呼。《诗·周颂·维天之命》篇。于，叹辞。穆，深远也。不显，犹言岂不显也。纯，纯一不杂也。引此以明至诚无息之意。程子曰：“天道不已，文王纯于天道，亦不已。纯则无二无杂，不已则无间断先后。”〉




　　大哉圣人之道！
　　〈包下文两节而言。〉
　　洋洋乎！发育万物，峻极于天。
　　〈峻，高大也。此言道之极于至大而无外也。〉
　　优优大哉！礼仪三百，威仪三千。
　　〈优优，充足有馀之意。礼仪，经礼也。威仪，曲礼也。此言道之入于至小而无闲也。〉待其人而后行。〈总结上两节。〉
　　故曰苟不至德，至道不凝焉。
　　〈至德，谓其人。至道，指上两节而言也。凝，聚也，成也。〉
　　故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知新，敦厚以崇礼。
　　〈尊者，恭敬奉持之意。德性者，吾所受于天之正理。道，由也。温，犹𬊈温之温，谓故学之矣，复时习之也。敦，加厚也。尊德性，所以存心而极乎道体之大也。道问学，所以致知而尽乎道体之细也。二者修德凝道之大端也。不以一毫私意自蔽，不以一毫私欲自累，涵泳乎其所已知。敦笃乎其所已能，此皆存心之属也。析理则不使有毫厘之差，处事则不使有过不及之谬，理义则日知其所未知，节文则日谨其所未谨，此皆致知之属也。盖非存心无以致知，而存心者又不可以不致知。故此五句，大小相资，首尾相应，圣贤所示入德之方，莫详于此，学者宜尽心焉。〉
　　是故居上不骄，为下不倍，国有道其言足以兴，国无道其默足以容。《诗》曰“既明且哲，以保其身”，其此之谓与！〈倍，与背同。与，平声。兴，谓兴起在位也。《诗·大雅·烝民》之篇。〉




　　子曰：“愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道。如此者，菑及其身者也。”
　　〈好，去声。菑，古灾字。以上孔子之言，子思引之。反，复也。〉
　　非天子，不议礼，不制度，不考文。
　　〈此以下，子思之言。礼，亲疏贵贱相接之体也。度，品制。文，书名。〉
　　今天下车同轨，书同文，行同伦。
　　〈行，去声。今，子思自谓当时也。轨，辙迹之度。伦，次序之体。三者皆同，言天下一统也。〉虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。〈郑氏曰：“言作礼乐者，必圣人在天子之位。”〉
　　子曰：“吾说夏礼，杞不足征也；吾学殷礼，有宋存焉；吾学周礼，今用之，吾从周。”
　　〈此又引孔子之言。杞，夏之后。征，证也。宋，殷之后。三代之礼，孔子皆尝学之而能言其意；但夏礼既不可考证，殷礼虽存，又非当世之法，惟周礼乃时王之制，今日所用。孔子既不得位，则从周而已。〉




　　王天下有三重焉，其寡过矣乎！
　　〈王，去声。吕氏曰：“三重，谓议礼、制度、考文。惟天子得以行之，则国不异政，家不殊俗，而人得寡过矣。”〉
　　上焉者虽善无征，无征不信，不信民弗从；下焉者虽善不尊，不尊不信，不信民弗从。
　　〈上焉者，谓时王以前，如夏、商之礼虽善，而皆不可考。下焉者，谓圣人在下，如孔子虽善于礼，而不在尊位也。〉
　　故君子之道：本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，百世以俟圣人而不惑。
　　〈此君子，指王天下者而言。其道，即议礼、制度、考文之事也。本诸身，有其德也。征诸庶民，验其所信从也。建，立也，立于此而参于彼也。天地者，道也。鬼神者，造化之迹也。百世以俟圣人而不惑，所谓圣人复起，不易吾言者也。〉
　　质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。
　　〈知天知人，知其理也。〉
　　是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望，近之则不厌。〈动，兼言行而言。道，兼法则而言。法，法度也。则，准则也。〉
　　《诗》曰：“在彼无恶，在此无射；庶几夙夜，以永终誉！”君子未有不如此而蚤有誉于天下者也。
　　〈恶，去声。射，音妒，《诗》作斁。《诗·周颂·振鹭》之篇。射，厌也。所谓此者，指本诸身以下六事而言。〉




　　仲尼祖述尧舜，宪章文武；上律天时，下袭水土。
　　〈祖述者，远宗其道。宪章者，近守其法。律天时者，法其自然之运。袭水土者，因其一定之理。皆兼内外该本末而言也。〉
　　辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明。
　　〈辟，音譬。帱，徒报反。错，犹迭也。此言圣人之德。〉
　　万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大也。
　　〈悖，犹背也。天覆地载，万物并育于其间而不相害；四时日月，错行代明而不相悖。所以不害不悖者，小德之川流；所以并育并行者，大德之敦化。小德者，全体之分；大德者，万殊之本。川流者，如川之流，脉络分明而往不息也。敦化者，敦厚其化，根本盛大而出无穷也。此言天地之道，以见上文取辟之意也。〉




　　唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也。
　　〈知，去声。齐，侧皆反。别，彼列反。聪明睿知，生知之质。临，谓居上而临下也。其下四者，乃仁义礼知之德。文，文章也。理，条理也。密，详细也。察，明辩也。〉
　　溥博渊泉，而时出之。
　　〈溥博，周遍而广阔也。渊泉，静深而有本也。出，发见也。言五者之德，充积于中，而以时发见于外也。〉
　　溥博如天，渊泉如渊。见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。
　　〈见，音现。说，音悦。言其充积极其盛，而发见当其可也。〉
　　是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊；舟车所至，人力所通；天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队；凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。
　　〈施，去声。队，音坠。舟车所至以下，盖极言之。配天，言其德之所及，广大如天也。〉



　　唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？
　　〈夫，音扶。焉，于虔反。经，纶，皆治丝之事。经者，理其绪而分之；纶者，比其类而合之也。经，常也。大经者，五品之人伦。大本者，所性之全体也。惟圣人之德极诚无妄，故于人伦各尽其当然之实，而皆可以为天下后世法，所谓经纶之也。其于所性之全体，无一毫人欲之伪以杂之，而天下之道千变万化皆由此出，所谓立之也。其于天地之化育，则亦其极诚无妄者有默契焉，非但闻见之知而已。此皆至诚无妄，自然之功用，夫岂有所倚著于物而后能哉。〉
　　肫肫其仁！渊渊其渊！浩浩其天！
　　〈肫，之纯反。○肫肫，恳至貌，以经纶而言也。渊渊，静深貌，以立本而言也。浩浩，广大貌，以知化而言也。其渊其天，则非特如之而已。〉
　　苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？
　　〈圣知之知，去声。固，犹实也。郑氏曰：“惟圣人能知圣人也。”〉



　　《诗》曰“衣锦尚䌹”，恶其文之著也。故君子之道，暗然而日章；小人之道，的然而日亡。君子之道：淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。
　　〈衣，去声。䌹，口迥反。恶，去声。暗，于感反。前章言圣人之德，极其盛矣。此复自下学立心之始言之，而下文又推之以至其极也。《诗·国风》〈卫·硕人〉、〈郑〉之〈丰〉，皆作“衣锦褧衣”。褧、䌹同。襌衣也。尚，加也。古之学者为己，故其立心如此。尚䌹故暗然，衣锦故有日章之实。淡、简、温，䌹之袭于外也；不厌而文且理焉，锦之美在中也。小人反是，则暴于外而无实以继之，是以的然而日亡也。远之近，见于彼者由于此也。风之自，著乎外者本乎内也。微之显，有诸内者形诸外也。有为己之心，而又知此三者，则知所谨而可入德矣。故下文引《诗》言谨独之事。〉
　　《诗》云：“潜虽伏矣，亦孔之昭！”故君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎。
　　〈恶，去声。《诗·小雅·正月》之篇。承上文言“莫见乎隐、莫显乎微”也。疚，病也。无恶于志，犹言无愧于心，此君子谨独之事也。〉
　　《诗》云：“相在尔室，尚不愧于屋漏。”故君子不动而敬，不言而信。〈相，去声。《诗·大雅·抑》之篇。相，视也。屋漏，室西北隅也。承上文又言君子之戒谨恐惧，无时不然，不待言动而后敬信，则其为己之功益加密矣。故下文引《诗》并言其效。〉
　　《诗》曰：“奏假无言，时靡有争。”是故君子不赏而民劝，不怒而民威于𫓧钺。〈假，格同。𫓧，音夫。《诗·商颂·烈祖》之篇。奏，进也。承上文而遂及其效，言进而感格于神明之际，极其诚敬，无有言说而人自化之也。威，畏也。𫓧，莝斫刀也。钺，斧也。〉
　　《诗》曰：“不显惟德！百辟其刑之。”是故君子笃恭而天下平。
　　〈《诗·周颂·烈文》之篇。不显，说见二十六章，此借引以为幽深玄远之意。承上文言天子有不显之德，而诸侯法之，则其德愈深而效愈远矣。笃，厚也。笃恭，言不显其敬也。笃恭而天下平，乃圣人至德渊微，自然之应，中庸之极功也〉
　　《诗》云：“予怀明德，不大声以色。”子曰：“声色之于以化民，末也。”《诗》曰：“德𬨎如毛”，毛犹有伦。“上天之载，无声无臭”，至矣！
　　〈𬨎，由、酉二音。《诗·大雅·皇矣》之篇。引之以明上文所谓不显之德者，正以其不大声与色也。又引孔子之言，以为声色乃化民之末务，今但言不大之而已，则犹有声色者存，是未足以形容不显之妙。不若烝民之《诗》所言“德𬨎如毛”，则庶乎可以形容矣，而又自以为谓之毛，则犹有可比者，是亦未尽其妙。不若文王之《诗》所言“上天之事，无声无臭”，然后乃为不显之至耳。盖声臭有气无形，在物最为微妙，而犹曰无之，故惟此可以形容不显笃恭之妙。非此德之外，又别有是三等，然后为至也。〉









# 伦理学



## 伦理学的研究

伦理学 ethics ethos 
道德 morality
科学与研究 狭义的科学 确定的某个题材，真的，不容易推翻和反驳的。
伦理学的定义
1 关于善的研究
2 关于正当right【正当的，正确的】 rights【权利】的研究
3 使用“善”，“正当”等词的研究。关于语言学的,分析性的。

伦理学 第一性【是什么，本质是什么】
第二性【语言性，分析的，使用方面】
上一个世纪主要从第二性上说，但不能不谈第一性，第二性按中国的术语来说是用，第一性是体，体用一源。

人生活的可能的善
可能的善：是人可能达到的善，而不是无法企及的妄想，比如全知全能
人：什么是人，人和蚂蚁有什么不同，人的善和蚂蚁的善相区分，不仅仅是觅食性的需求。
人的生活：蚂蚁的觅食性的生活，交往的生活，精神上的生活
人：狼人，恶人谷中的人，绝境下的人，残疾的人；他们可能的善；



# 中国哲学史-黑大



## 孟子

### 性善论

#### 之前的人性论观点

子曰：性相近，习相远也。

孔子的的弟子：认为性有善有恶

告子：生之谓性，食色性也；



**告子曰：“性，犹杞柳也；义，犹杯棬也。以人性为仁义，犹以杞柳为杯棬。”**杯，音杯。棬，丘圆反。性者，人生所之天理也。杞柳【qǐliǔ】，柜柳。杯棬【杯棬】，屈木所为，若卮匜之属。告子言人性本无仁义，必待矫揉而后成，如荀子性恶之说也。   

**孟子曰：“子能顺杞柳之性而以为杯棬乎？将戕贼杞柳而后以为杯棬也？如将戕贼杞柳而以为杯棬，则亦将戕贼人以为仁义与？率天下之人而祸仁义者，必子之言夫！**”戕，音墙。与，平声。夫，音扶。言如此，则天下之人皆以仁义为害性而不肯为，是因子之言而为仁义之祸也。   

**告子曰：“性犹湍水也，决诸东方则东流，袂诸西方则西流。人性之无分于善不善也，犹水之无分于东西也。”**湍，他端反。湍，波流潆回之貌也。告子因前说而小变之，近于扬子善恶混之说。

**孟子曰：“水信无分于东西。无分于上下乎？人性之善也，犹水之就下也。人无有不善，水无有不下。**言水诚不分东西矣，然岂不分上下乎？性即天理，未有不善者也。 

 **今夫水，搏而跃之，可使过颡；激而行之，可使在山。是岂水之性哉？其势则然也。人之可使为不善，其性亦犹是也。”**夫，音扶。搏，补各反。搏，击也。跃，跳也。颡，额也。水之过额在山，皆不就下也。然其本性未尝不就下，但为博激所使而逆其性耳。此章言性本善，故顺之而无不善；本无恶，故反之而后为恶，非本无定体，而可以无所不为也。    

#### 人之性非牛之性

**人之所以异于禽兽者，几希！**

**告子曰：“生之谓性。”**生，指人物之所以知觉运动者而言。告子论性，前后四章，语虽不同，然其大指不外乎此，与近世佛氏所谓作用是性者略相似。

**孟子曰：“生之谓性也，犹白之谓白与？”曰：“然。”“白羽之白也，犹白雪之白；白雪之白，犹白玉之白与？”曰：“然。”**与，平声。下同。白之谓白，犹言凡物之白者，同谓之白，更无差别也。白羽以下，孟子再问而告子曰然，则是谓凡有生者同是一性矣。    　　

**“然则犬之性，犹牛之性；牛之性，犹人之性与？”**孟子又言若果如此，则犬牛与人皆有知觉，皆能运动，其性皆无以异矣，于是告子自知其说之非而不能对也。愚按：性者，人之所得于天之理也；生者，人之所得于天之气也。性，形而上者也；气，形而下者也。人物之生，莫不有是性，亦莫不有是气。然以气言之，则知觉运动，人与物若不异也；以理言之，则仁义礼智之岂物之所得而全哉？此人之性所以无不善，而为万物之灵也。告子不知性之为理，而以所谓气者当之，是以杞柳湍水之喻，食色无善无不善之说，纵横缪戾，纷纭舛错，而此章之误乃其本根。所以然者，盖徒知知觉运动之蠢然者，人与物同；而不知仁义礼智之粹然者，人与物异也。孟子以是折之，其义精矣。   

#### 四心四端四德

孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。**所以谓人皆有不忍人之心者，今人乍见孺子将入於井**，皆有怵惕恻隐之心。非所以内交於孺子之父母也，非所以要誉於乡党朋友也，非恶其声而然也。由是观之，无恻隐之心，非人也；无羞恶之心，非人也；无辞让之心，非人也;无是非之心，非人也。恻隐之心，仁之端也；羞恶之心，义之端也；辞让之心，礼之端也；是非之心，智之端也。人之有是四端也，犹其有四体也。有是四端而自谓不能者，自贼者也。谓其君不能者，贼其君者也。凡有四端於我者，知皆扩而充之矣，若火之始然，泉之始达。苟能充之，足以保四海；苟不充之，不足以事父母。”（公孙丑上）



公都子曰：“告子曰：‘性无善无不善也。’或曰：‘性可以为善，可以为不善，是故文武兴则民好善，幽厉兴则民好暴。’或曰：‘有性善，有性不善，是故以尧为君而有象；以瞽瞍为父而有舜；以纣为兄之子且以为君，而有微子启、王子比干。’今曰性善，然则彼皆非欤？”孟子曰：“乃若其情则可以为善矣，乃所谓善也。若夫为不善，非才之罪也。**恻隐之心，人皆有之**；羞恶之心，人皆有之；恭敬之心，人皆有之；是非之心，人皆有之。恻隐之心，仁也；羞恶之心，义也；恭敬之心，礼也；是非之心，智也。仁义礼智，非由外铄我也，我固有之也，弗思耳矣。故曰：求则得之，舍则失之。或相倍蓰而无算者，不能尽其才者也。《诗》曰：‘天生蒸民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。’孔子曰：‘为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彝也，故好是懿德。’”（告子上）



#### 心性天

**孟子曰：“尽其心者，知其性也。知其性，则知天矣。**

心者，人之神明，所以具众理而应万事者也。性则心之所具之理，而天又理之所从以出者也。人有是心，莫非全体，然不穷理，则有所蔽而无以尽乎此心之量。故能极其心之全体而无不尽者，必其能穷夫理而无不知者也。既知其理，则其所从出。亦不外是矣。以大学之序言之，知性则物格之谓，尽心则知至之谓也。    　　

**存其心，养其性，所以事天也。**

存，谓操而不舍；养，谓顺而不害。事，则奉承而不违也。

**夭寿不贰，修身以俟之，所以立命也。”**

夭寿，命之短长也。贰，疑也。不贰者，知天之至，修身以俟死，则事天以终身也。立命，谓全其天之所付，不以人为害之。程子曰：“心也、性也、天也，一理也。自理而言谓之天，自禀受而言谓之性，自存诸人而言谓之心。”张子曰：“由太虚，有天之名；由气化，有道之名；合虚与气，有性之名；合性与知觉，有心之名。”愚谓尽心知性而知天，所以造其理也；存心养性以事天，所以履其事也。不知其理，固不能履其事；然徒造其理而不履其事，则亦无以有诸己矣。知天而不以夭寿贰其心，智之尽也；事天而能修身以俟死，仁之至也。智有不尽，固不知所以为仁；然智而不仁，则亦将流荡不法，而不足以为智矣。   



**本心即是性，但随义异名耳。以其主乎身曰心，以其为吾人所以生之理曰性，以其为万有之大原曰天，故尽心则知性知天”--熊十力**



### 求其放心

**孟子曰：“仁，人心也。义，人路也。舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！人有鸡犬放，则知求之，有放心，而不知求。学问之道无他，求其放心而已矣。”（告子上）**

**孟子曰：“仁，人心也；义，人路也。**

仁者心之德，程子所谓心如谷种，仁则其生之性，是也。然但谓之仁，则人不知其切于己，故反而名之曰人心，则可以见其为此身酬酢万变之主，而不可须臾失矣。义者行事之宜，谓之人路，则可以见其为出入往来必由之道，而不可须臾舍矣。    　　

**舍其路而弗由，放其心而不知求，哀哉！**

舍，上声。哀哉二字，最宜详味，令人惕然有深省处。   　　

**人有鸡犬放，则知求之；有放心，而不知求。**

程子曰：“心至重，鸡犬至轻。鸡犬放则知求之，心放而不知求，岂爱其至轻而忘其至重哉？弗思而已矣。”愚谓上兼言仁义，而此下专论求放心者，能求放心，则不违于仁而义在其中矣。    　　

**学问之道无他，求其放心而已矣。”**

学问之事，固非一端，然其道则在于求其放心而已。盖能如是则志气清明，义理昭著，而可以上达；不然则昏昧放逸，虽曰从事于学，而终不能有所发明矣。故程子曰：“圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之，使反复入身来，自能寻向上去，下学而上达也。”此乃孟子开示切要之言，程子又发明之，曲尽其指，学者宜服膺而勿失也。   



#### 良知

人之所不学而能者，其良能也；所不虑而知者，其良知也。



#### 复性

曹交问曰：“人皆可以为尧舜，有诸？”孟子曰：“然。”

#### 寡欲

**孟子曰：“养心莫善于寡欲。其为人也寡欲，虽有不存焉者，寡矣；其为人也多欲，虽有存焉者，寡矣。”**

欲，如口鼻耳目四支之欲，虽人之所不能无，然多而不节，未有不失其本心者，学者所当深戒也。程子曰：“所欲不必沉溺，只有所向便是欲。”   



#### 反求诸己

**孟子曰：“爱人不亲反其仁，治人不治反其智，礼人不答反其敬。**

治人之治，平声。不治之治，去声。我爱人而人不亲我，则反求诸己，恐我之仁未至也。智敬放此。    　　

**行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之。**

不得，谓不得其所欲，如不亲、不治、不答是也。反求诸己，谓反其仁、反其智、反其敬也。如此，则其自治益详，而身无不正矣。天下归之，极言其效也。   



#### 反身而诚

**孟子曰：“万物皆备于我矣。**

此言理之本然也。大则君臣父子，小则事物细微，其当然之理，无一不具于性分之内也。   　　

**反身而诚，乐莫大焉。**

乐，音洛。诚，实也。言反诸身，而所备之理，皆如恶恶臭、好好色之实然，则其行之不待勉强而无不利矣，其为乐孰大于是。    　　

**强恕而行，求仁莫近焉。”**

强，上声。强，勉强也。恕，推己以及人也。反身而诚则仁矣，其有未诚，则是犹有私意之隔，而理未纯也。故当凡事勉强，推己及人，庶几心公理得而仁不远也。此章言万物之理具于吾身，体之而实，则道在我而乐有余；行之以恕，则私不容而仁可得。   



#### 诚者天之道

**孟子曰：“居下位而不获于上，民不可得而治也。获于上有道：不信于友，弗获于上矣；信于友有道：事亲弗悦，弗信于友矣；悦亲有道：反身不诚，不悦于亲矣；诚身有道：不明乎善，不诚其身矣。获于上，得其上之信任也。**

诚，实也。反身不诚，反求诸身而其所以为善之心有不实也。不明乎善，不能即事以穷理。无以真知善之所在也。游氏曰：“欲诚其意，先致其知；不明乎善，不诚乎身矣。学至于诚身，则安往而不致其极哉？以内则顺乎亲，以外则信乎友，以上则可以得君，以下则可以得民矣。”    　　

**是故诚者，天之道也；思诚者，人之道也。**

诚者，理之在我者皆实而无伪，天道之本然也；思诚者，欲此理之在我者皆实而无伪，人道之当然也。    　　

**至诚而不动者，未之有也；不诚，未有能动者也。”**

至，极也。杨氏曰：“动便是验处，若获乎上、信乎友、悦于亲之类是也。”此章述中庸孔子之言，见思诚为修身之本，而明善又为思诚之本。乃子思所闻于曾子，而孟子所受乎子思者，亦与大学相表，学者宜潜心焉。

#### 自诚明

**自诚明，谓之性；自明诚，谓之教。诚则明矣，明则诚矣。**

自，由也。德无不实而明无不照者，圣人之德。所性而有者也，天道也。先明乎善，而后能实其善者，贤人之学。由教而入者也，人道也。诚则无不明矣，明则可以至于诚矣。   

**唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣**。

天下至诚，谓圣人之德之实，天下莫能加也。尽其性者德无不实，故无人欲之私，而天命之在我者，察之由之，巨细精粗，无毫发之不尽也。人物之性，亦我之性，但以所赋形气不同而有异耳。能尽之者，谓知之无不明而处之无不当也。赞，犹助也。与天地参，谓与天地并立为三也。此自诚而明者之事也。   

**其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则着，着则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。**

其次，通大贤以下凡诚有未至者而言也。致，推致也。曲，一偏也。形者，积中而发外。着，则又加显矣。明，则又有光辉发越之盛也。动者，诚能动物。变者，物从而变。化，则有不知其所以然者。盖人之性无不同，而气则有异，故惟圣人能举其性之全体而尽之。其次则必自其善端发见之偏，而悉推致之，以各造其极也。曲无不致，则德无不实，而形、着、动、变之功自不能已。积而至于能化，则其至诚之妙，亦不异于圣人矣。   



#### 养浩然之气

**曰：“我知言，我善养吾浩然之气。” “敢问何谓浩然之气？”曰：“难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之闲。其为气也，配义与道；无是，馁也。是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。**

**“敢问何谓浩然之气？”曰：“难言也。**

孟子先言知言而丑先问气者，承上文方论志气而言也。难言者，盖其心所独得，而无形声之验，有未易以言语形容者。故程子曰：“观此一言，则孟子之实有是气可知矣。”    　　

**其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。**

至大初无限量，至刚不可屈挠。盖天地之正气，而人得以生者，其体假本如是也。惟其自反而缩，则得其所养；而又无所作为以害之，则其本体不亏而充塞无间矣。程子曰：“天人一也，更不分别。浩然之气，乃吾气也。养而无害，则塞乎天地；一为私意所蔽，则欿然而馁，却甚小也。”谢氏曰：“浩然之气，须于心得其正时识取。”又曰：“浩然是无亏欠时。”    　　

**其为气也，配义与道；无是，馁也。**

馁，奴罪反。配者，合而有助之意。义者，人心之裁制。道者，天理之自然。馁，饥乏而气不充体也。言人能养成此气，则其气合乎道义而为之助，使其行之勇决，无所疑惮；若无此气，则其一时所为虽未必不出于道义，然其体有所不充，则亦不免于疑惧，而不足以有为矣。    　　

**是集义所生者，非义袭而取之也。行有不慊于心，则馁矣。我故曰，告子未尝知义，以其外之也。**

慊，口簟反，又口劫反。集义，犹言积善，盖欲事事皆合于义也。袭，掩取也，如齐侯袭莒之袭。言气虽可以配乎道义，而其养之之始，乃由事皆合义，自反常直，是以无所愧怍，而此气自然发生于中。非由只行一事偶合于义，便可掩袭于外而得之也。慊，快也，足也。言所行一有不合于义，而自反不直，则不足于心而其体有所不充矣。然则义岂在外哉？告子不知此理，乃曰仁内义外，而不复以义为事，则必不能集义以生浩然之气矣。上文不得于言勿求于心，即外义之意，详见告子上篇。    　　

**必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。无若宋人然：宋人有闵其苗之不长而揠之者，芒芒然归。谓其人曰：‘今日病矣，予助苗长矣。’其子趋而往视之，苗则槁矣。天下之不助苗长者寡矣。以为无益而舍之者，不耘苗者也；助之长者，揠苗者也。非徒无益，而又害之。”**

长，上声。揠，乌八反。舍，上声。必有事焉而勿正，赵氏、程子以七字为句。近世或并下文心字读之者亦通。必有事焉，有所事也，如有事于颛臾之有事。正，预期也。春秋传曰“战不正胜”，是也。如作正心义亦同。此与大学之所谓正心者，语意自不同也。此言养气者，必以集义为事，而勿预期其效。其或未充，则但当勿忘其所有事，而不可作为以助其长，乃集义养气之节度也。闵，忧也。揠，拔也。芒芒，无知之貌。其人，家人也。病，疲倦也。舍之不耘者，忘其所有事。揠而助之长者，正之不得，而妄有作为者也。然不耘则失养而已，揠则反以害之。无是二者，则气得其养而无所害矣。如告子不能集义，而欲强制其心，则必不能免于正助之病。其于所谓浩然者，盖不惟不善养，而又反害之矣。   



敬 是守是对原则是道德规范的遵守，但是有是感觉有攻的味道里面，沛然莫之能御，浩然正气【孟子的这这一派，看到的更多的是人的主观能动性，是人精神的自由，是道德世界的无限性】。

何谓浩然正气，人因为个人的私欲而丢失那颗仁爱的本心，孟子说养气，就是不断的反省，不断的反求诸己，存心养性，从而使一丝一毫的阻碍污染道德本心的私欲都无法在心中留存，使本心纯粹至刚至大至强，使道德意识沛然莫之能御，遇到的具体的事情，自然能按照道德本心进行实践进行落实，这个浩然正气是针对个人的私欲来讲的，浩然正气存且强，则个人的不恰当的私欲无处所存，养气要养到充塞天地，道德本心光明澄澈。

孟子之道，至刚至强，至大至盛，但难免阳过气盛，但以孔子之言比之，且如冰与水晶非不光，比之玉，无许多光耀也。孔子言本体的自主性，即忠道也，何谓忠，尽己之谓忠。具体体现为己欲达而达人，己欲立而立人，可以说孟子之道充分发挥了孔子的忠道，并发扬光大。但孔子言忠道的时候，是在恕道的框架下在恕道的约束下言忠道，何谓恕，恕如心也，推己之谓恕，具体表现为＂己所不欲勿施于人＂，孔子在言自主性的同时，同时始终提醒我们是和在他人的关系中，在人的世界中，在现实的世界中，并不是只有自主性，并不是完全在道德世界中，在道德之天中。冰与水晶不是没有光耀，但如果没与他人和，始终有稍些刺眼，冰与水晶非不光，比之玉，无许多光耀也，故君子如玉。

朱熹想学孔子，陆九渊想学孟子。







### 仁政

#### 性善为基础

孟子曰：“人皆有不忍人之心。先王有不忍人之心，斯有不忍人之政矣。以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运之掌上。

#### 推惠于民

**老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼。天下可运于掌。诗云：‘刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。’言举斯心加诸彼而已。故推恩足以保四海，不推恩无以保妻子。古之人所以大过人者无他焉，善推其所为而已矣。今恩足以及禽兽，而功不至于百姓者，独何与？**与，平声。老，以老事之也。吾老，谓我之父兄。人之老，谓人之父兄。幼，以幼畜之也。吾幼，谓我之子弟。人之幼，谓人之子弟。运于掌，言易也。诗大雅思齐之篇。刑，法也。寡妻，寡德之妻，谦辞也。御，治也。不能推恩，则众叛亲离，故无以保妻子。盖骨肉之亲，本同一气，又非但若人之同类而已。

**故古人必由亲亲推之，然后及于仁民；又推其余，然后及于爱物，皆由近以及远，自易以及难**。今王反之，则必有故矣。故复推本而再问之。   

#### 尊王贱霸

**孟子曰：“以力假仁者霸，霸必有大国，以德行仁者王，王不待大。汤以七十里，文王以百里。**力〔一〕，谓土地甲兵之力。假仁者，本无是心，而借其事以为功者也。霸，若齐桓晋文是也。以德行仁，则自吾之得于心者推之，无适而非仁也。    

> 以力假仁【凭借仁义之名】者霸【】

**以力服人者，非心服也，力不赡也；以德服人者，中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也。诗云：‘自西自东，自南自北，无思不服。’此之谓也。**

”赡，足也。诗大雅文王有声之篇。王霸之心，诚伪不同。故人所以应之者，其不同亦如此。邹氏曰：“以力服人者，有意于服人，而人不敢不服；以德服人者，无意于服人，而人不能不服。从古以来，论王霸者多矣，未有若此章之深切而着明也。”   〔一〕“力”字，原书误为“券”。



#### 制民之产

是故明君制民之产，必使仰足以事父母，俯足以畜妻子，乐岁终身饱，凶年免于死亡。然后驱而之善，故民之从之也轻。





#### 五亩之宅-具体措施

**五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣；鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣；百亩之田，勿夺其时，八口之家可以无饥矣；谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。”**

音见前章。此言制民之产之法也。赵氏曰：“八口之家，次上农夫也。此王政之本，常生之道，故孟子为齐梁之君各陈之也。”杨氏曰：“为天下者，举斯心加诸彼而已。然虽有仁心仁闻，而民不被其泽者，不行先王之道故也。故以制民之产告之。”此章言人君当黜霸功，行王道。而王道之要，不过推其不忍之心，以行不忍之政而已。齐王非无此心，而夺于功利之私，不能扩充以行仁政。虽以孟子反覆晓告，精切如此，而蔽固已深，终不能悟，是可叹也。



## 荀子

### 自然

#### 因自然



#### 治自然

**大天而思之，孰与物畜而制之?从天而颂之，孰与制天命而用之?**望时而待之，孰与应时而使之?因物而多之，孰与骋能而化之?思物而物之，孰与理物而勿失之也?愿于物之所以生，孰与有物之所以成?故错人而思天，则失万物之情。

水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义；人有气、有生、有知，亦且有义，故最为天下贵也。**力不若牛，走不若马，而牛马为用，何也？**曰：人能群，彼不能群也**。人何以能群？曰：分。分何以能行？曰：义。故义以分则和，和则一，一则多力，多力则强，强则胜物，故宫室可得而居也**。故序四时，裁万物，兼利天下，无它故焉，得之分义也。

#### 爱自然

孔子说：“子钓而不纲，弋不射宿。”意思是不用大网打鱼，不射夜宿之鸟。

荀子说：“草木荣华滋硕之时则**斧斤不入山林，不夭其生，不绝其长也**；鼋鼍、鱼鳖、鳅鳝孕别之时，**罔罟、毒药不入泽，不夭其生，不绝其长也**。”

《吕氏春秋》中说：“竭泽而渔，岂不获得？而明年无鱼；焚薮而田，岂不获得？而明年无兽。”

### 天人相分

**治乱天邪？曰：日月星辰瑞历，是禹桀之所同也。禹以治，桀以乱，治乱非天也。[时邪](https://baike.baidu.com/item/时邪/2742107?fromModule=lemma_inlink)？曰：繁启蕃长于春夏，畜积收臧于秋冬，是又禹桀之所同也。禹以治，桀以乱，治乱非时也。地邪？曰：得地则生，失地则死，是又禹桀之所同也。禹以治，桀以乱，治乱非地也。**诗曰：“天作高山，大王荒之。彼作矣，文王康之。”此之谓也。



星队，木鸣，国人皆恐。曰：“是何也？”曰：无何也，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也。怪之，可也；而畏之，非也。夫日月之有蚀，风雨之不时，怪星之党见，是无世而不常有之。上明而政平，则是虽并世起，无伤也；上闇而政险，则是虽无一至者，无益也。**夫星之队，木之鸣，是天地之变，阴阳之化，物之罕至者也；怪之，可也；而畏之，非也。**

### 性伪观

#### 性伪分

散名之在人者：**生之所以然者谓之性**；性之和所生，精合感应，不事而自然谓之性。性之好、恶、喜、怒、哀、乐谓之情。情然而心为之择谓之虑。心虑而能为之动谓之伪；虑积焉，能习焉，而后成谓之伪。正利而为谓之事。正义而为谓之行。所以知之在人者谓之知；知有所合谓之智。所以能之在人者谓之能；能有所合谓之能。性伤谓之病。节遇谓之命：是散名之在人者也，是后王之成名也。

故曰：**性者,本始材朴也**；伪者,文理隆盛也。无性则伪之无所加，无伪则性不能自美。性伪合，然后成圣人之名，一天下之功于是就也。故曰：天地合而万物生，阴阳接而变化起，性伪合而天下治。天能生物，不能辨物也；地能载人，不能治人也；宇中万物，生人之属，待圣人然后分也。诗曰：“怀柔百神，及河乔岳 。”此之谓也。

**若夫目好色，耳好听，口好味，心好利，骨体肤理好愉佚，是皆生于人之情性者也，感而自然，不待事而后生之者也。**



孟子曰：“今之学者，其性善。”曰：是不然。是不及知人之性而不察乎人之性伪之分者也。**凡性者，天之就也，不可学，不可事。礼义者，圣人之所生也，人之所学而能，所事而成者也。不可学不可事，而在人者，谓之性；可学而能，可事而成之在人者，谓之伪；是性伪之分也**。今人之性，目可以见，耳可以听。夫可以见之明不离目，可以听之聪不离耳；目明而耳聪，不可学明矣。孟子曰：“今人之性善，将皆失丧其性故也。”曰：若是则过矣。今人之性，生而离其朴，离其资，必失而丧之。用此观之，然则人之性恶明矣。所谓性善者，不离其朴而美之，不离其资而利之也。使夫资朴之于美，心意之于善，若夫可以见之明不离目，可以听之聪不离耳，故曰目明而耳聪也。今人之性，饥而欲饱，寒而欲暖，劳而欲休，此人之情性也。今人饥，见长而不敢先食者，将有所让也；劳而不敢求息者，将有所代也。夫子之让乎父，弟之让乎兄；子之代乎父，弟之代乎兄；此二行者，皆反于性而悖于情也，然而孝子之道，礼义之文理也。故顺情性则不辞让矣，辞让则悖于情性矣。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。

#### 性伪合

**无性则伪之无所加，无伪则性不能自美**。性伪合，然后成圣人之名，一天下之功于是就也。

#### 性恶

人之性恶，其善者伪也。**今人之性，生而有好利焉，顺是，故争夺生而辞让亡焉；生而有疾恶焉，顺是，故残贼生而忠信亡焉；生而有耳目之欲，有好声色焉，顺是，故淫乱生而礼义文理亡焉。然则从人之性，顺人之情，必出于争夺，合于犯分乱理而归于暴。故必将有师法之化，礼义之道，然后出于辞让，合于文理，而归于治**。用此观之，然则人之性恶明矣，其善者伪也。



#### 涂之人可以为禹

曰：“圣可积而致，然而皆不可积，何也？”曰：可以而不可使也。故小人可以为君子而不肯为君子，君子可以为小人而不肯为小人。小人君子者，未尝不可以相为也；然而不相为者，可以而不可使也。**故涂之人可以为禹，则然，涂之人能为禹，则未必然也。虽不能为禹，无害可以为禹**。足可以遍行天下，然而未尝有遍行天下者也。夫工匠农贾，未尝不可以相为事也，然而未尝能相为事也。用此观之，然则可以为，未必能也；虽不能，无害可以为。然则能不能之与可不可，其不同远矣，其不可以相为明矣。

### 知论

可以知

所以知之在人者谓之知；知有所合谓之智。所以能之在人者谓之能；能有所合谓之能

**虚壹而静，谓之大清明。万物莫形而不见，莫见而不论，莫论而失位**。**坐于室而见四海，处于今而论久远**。疏观万物而知其情，参稽治乱而通其度，经纬天地而材官万物，制割大理而宇宙里矣

### 名实论



## 汉初思想

吕氏春秋

> 1 用众【博采众家】
>
> 2 贵因【】
>
> 3 任性

淮南子

> 汉初黄老思想的代表
>
> 作者：淮南王刘安
>
> 内：21篇  外：32篇丢失
>
> 为天地人的存在提供一个哲学基础
>
> 1 宇宙观：虚廓生宇宙
>
> 核心是道，把道称为虚廓，具有无限性。
>
> 虚廓》宇宙》气》天地》四时》万物》
>
> 2 无为而治：因循天理，主动积极有为



## 董仲舒

- [ ] 董仲舒，广川人也。少治春秋，孝景时为博士。下帷讲诵，弟子传以久次相授业，或莫见其面。盖三年不窥园，其精如此。进退容止，非礼不行，学士皆师尊之。武帝即位，举贤良文学之士前后百数，而仲舒以贤良对策。……仲舒所著，皆明经术之意，及上疏条教，凡百二十三篇。而说春秋事得失，闻举、玉杯、蕃露、清明、竹林之属，复数十篇，十余万言，皆传于后世。掇其切当世施朝廷者着于篇。赞曰：刘向称“董仲舒有王佐之材，虽伊吕亡以加，筦晏之属，伯者之佐，殆不及也。” （《汉书》本传） 

1 汉代学说的特点

> 经学 纬学 官学和民学
> 气的学说发达 

2 董仲舒的学说打败阴阳家和黄老学

> 黄老学在董仲舒之前一直很发达

3  儒家再次兴起的背景

> 社会中特别是县以下的宗法社会的现象还是常态
>
> 国家 法家 社会 儒家 国家和社会的拉锯

4 百家总结的著作

> 吕氏春秋 时间的统治 总结百家
> 淮南子  总结百家 提供道，也概括了治国的规律
> 春秋繁露 总结百家， 确定汉道【周德，商天】。

------

**性三品**

性善，性是天生的质朴，善是圣人的品性【不同于孟子的善，孟子的善没有这么高的社会道德要求】，性善和情恶，犹如天之有阴阳。

圣人之性【善】，斗筲之性【恶】，中人之性【可以经过教化而表现出善】。

**深查名号**

认识论思想

性-

人世社会的最高主宰就是天，所以认识的目的就是获得天意。





秦始皇  李斯上书，除了官方收藏，诗书百家学说皆焚毁

汉初  黄老学兴盛



董仲舒其人

董仲舒思想特征：神学化和宗教化特征

擅长公羊春秋



**天人三策**-受命改制

> 举贤良对策--天人三策
>
> 论证君权和神权的关系





### 天人感应的神学目的论



**天**

> 人格神：传统天命观，主宰之天和命运之天；
>
> 自然天：荀子 将人格天还原为自然天，同时也将孔子和老子的道德天还原为了自然之天：
>
> 神秘的必然性  庄子的思想

**概括**

> 继承商周以来传统的天命观的基础上 ，吸收借鉴了思孟学派的天人合一的理念，运用阴阳五行的观念，重新阐发春秋公羊传的微言大义【媒介】，实现了神学目的论的体系的论证。

**特点**

> 1 自然性：普通的自然的天 【天地之气，合二为一，分为阴阳，判为四时，列为五行】。
>
> 2 超越性：【有目的有意志能够主宰宇宙自然，天地万物的人格神，同时代表着人世社会最高的最一般的最普遍的道和原则，他是社会法则和自然规律的最高主宰】**“百神之大君者**”，“**万物之祖，万物非天不生**”-天的决定性和权威性 ，他的目的是通过神权去论证君权的合法性与永恒性“王者承天命以从事”。
>
> 3 天具有自己的意志，他是人格神还不是人，但是不能通过人的语言来表达，因此通过**阴阳五行和自然现象**来表达天的喜怒，因此可以通过天象来观察天的意志【人副天数】。
>
> 阴阳关系： 比如右【倾向】阳不右阴，因为阳主生阴主杀，阳为主阴为从，阳尊阴卑，君尊臣卑，父尊子，夫妻。通过阴阳五行论证了儒家的社会秩序价值秩序的合理性和合法性。
>
> 五行关系： 木火土金水【比【挨着】相生，间【间隔】相乘】，相生木火土金水--五行相生，代表父子相续，代代无穷。五行相乘，代表杀。
>
> 通过阴阳五行来说明天的目的性和意志性。

**人副天数**

> 人副天数是论证天人感应的基础，为什么天和人能感应，因为天和人的关系很特殊，虽然宇宙万物都是天有意志有目的的创造出来的，但是在天的所有创造物中，人卓尔不群，人的地位最特殊，因为天是按照自己的形象创造了人，不管是形体、情感、德性方面都是。天有木火土金水，人有心肝脾胃肾；365天，365个骨节。天有四时，人有四肢。天有阴晴，人有好恶。天有寒暑，人有喜怒。

**天人感应**

> 通过人副天数来论证天人感应。天和人存在一种相互交感相互沟通的可能，当君主顺从天意的时候，天就会给与一定的奖赏，就会表现为风调雨顺，国泰民安。如果不能顺应天意，而是逆天而行的话，上天就会根据你所做的事情不同，做出相应的警告或者是惩罚【福瑞和谴告-**帝王之将兴也，其美祥亦先见，其将亡也，妖孽亦先见**】。
>
> 臣谨案《春秋》之中，视前世已行之事，以观天人相与之际，甚可畏也。国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至。以此见天心之仁爱人君而欲止其乱也。人世不能顺从天意的话，就会降下一些启示，乃至于最终的惩罚。这启示是天对人世生活的关爱【学业预警制度】谴告相当于一种预警制度
>
> 为什么要提出这种思想？处于社会边缘的知识分子，试图积极参与深入参与国家政治生活的体现。在当时缺乏民主的前提下，制约君主唯一的力量，只能源自于天。君主是超越法律之外，超越于社会规范之外的。在这样的情况下，知识分子就会想法设法对君权进行约束。这就是处于边缘的知识分子，为了实现对君权约束的一种努力一种尝试。





### 性三品说

性三品-基于天人 感应思想提出的

==**性与善**==

批评孟子的性善和荀子的性恶，主要是批评孟子

性**：生之自然之资谓之性**，**性者质也**，**“性者，天质之朴也”**，与生俱来的没有经过后天的人为的加工修饰的自然禀赋。

善：对善的要求比较高，“**循三纲五纪，通八端之理，忠信而博爱，敦厚而好礼，乃可谓善**。”标志着一种极高道德境界，以圣人之善为内容。如果性善的话，就是说我们生来就具有圣人之善。以此他认为孟子的性善论境界太低了。孟子的四端是和禽兽比较【恻隐之心，羞恶之心】，孟子的善就是善于禽兽。在董仲舒看来孟子的性善论也是如此。==性善论的善应该是应圣人之善为内涵==，而不能说善于禽兽，这就是善了，这对善的要求太低了。董仲舒说他所说的人性和孟子所说的人性是两回事。孟子“**下质于禽兽之所善，故曰性以善**” “**吾上质于圣人之善，故曰性为善**”。董仲舒认为孟子的善是和禽兽相比，而应该与圣人相比，因为不能说人性是善的。



==**本体论证明。**==

从天人感应的体系出发去讨论考虑这个问题。

人和天-人副天数，“**以类合之，天人一也**”。天时按照自己的形象有意识有目的的创造了人，那么人的生理构造欲望都是从天禀赋而来，因此人性和人性的全部内容应该是从天哪里禀赋而来。通过阴阳的观念对人性的内容进行了说明

“**吾以心之名得人之诚，人之诚有贪有仁，仁贪之气两在于身，身之名取诸天，天两，有阴阳之施，身亦两，有贪仁之性**”，贪是恶的表现，仁就是善的表现，人性之中善恶都存在于人的本性之中，就像天是由阴阳构成的一样，所以他把禀赋于阳的一面称为性，禀赋于阴的一面称为情，性善情恶，但是不管是性还是情都是人的自然之资，都是人性的全部内容。所以董仲舒说“**身之有性情也，若天之有阴阳也**”。因此不管是善还是恶，在董仲舒这儿都获得了本体论的证明。都是人的先天本质，都具有合法性。

更倾向于人性善，善界定为阳，恶界定为阴，根据阳尊阴卑，更倾向于性善【但是董仲舒没有做说明】，这种说明是来自于思想的推演。

**==善质与王教==**

要想成为圣人有两个条件，善质与王教。董仲舒说的人性，是善恶相混的，但是这个善恶并不是现实中实现了的善恶，而是代表将来可以为善可以为恶的一种潜在的可能性，这称为善质或恶质。这仅仅是为善和为恶的可能。善质与善，善的可能性与善的现实性的关系。

**善如米，性如禾，禾虽出米，而禾未可谓米也；性虽出善，而性未可谓善也。米与善，人之继天而成于外也，非在天所为之内也；天所为，有所至而止，止之内谓之天，止之外谓之王教，王教在性外，而性不得不遂，故曰：性有善质，而未能为善也，岂敢美辞，其实然也**

**故性比于禾,善比于米.米出禾中,而禾未可全为米也.善出性中,而性未可全为善也.善【现实】与米,人之所继天而成于外,非在天所为之内也.天之所为,有所至而止.止之内谓之天性,止之外谓之人事.事在性外,而性不得不成德.民之号,取之瞑也.使性而已善,则何故以瞑为号?以者言,弗扶将,则颠陷猖狂,安能善?**

> 大米来自于水稻，但是水稻不等于大米，水稻讲来可以成为大米，具有称为大米的可能性。人之所继天而成于外，作为人的道德属性的善或者是恶，他的产生两个条件“继天”，“成于外”。非在天所为之内也，不是人的自然资质中所禀赋的。现实的善有两个条件“继天”，“成于外”，“继天”就是善质，“成于外”就是王教，以及在王教基础上的修养。一个现实的善的两个基本条件。

善质和王教哪个更根本，**性者，天质之朴也；善者，王教之化也；无其质，则王教不能化；无其王教，则质朴不能善**。二者缺一不可，相辅相成。人的天生的性，是成善的基础，虽然人性善的实现有赖于外部的圣王的教化，但是善质是基础和前提。没有善的可能性，教化也是没有意义的。朽木不可雕也。虽然善质是成善的前提和条件，但是仅仅有善质，但是没有教化和自我的修养，质朴不能善，善质仅仅是一种可能性，不能自主的转化为现实实现了的善。从中可以看出对孟子和荀子的弥合和沟通或者说折中，试图从两者中抽取合理的因素，同时避免两者的不合理的因素。避免孟子强调性善而对教化和修养的弱化，而荀子就完全是外在的强制性的规定，善只是外在的，而非内在的。

董仲舒的问题，将人最终成圣的可能，归结于王教。归结于圣王的教化，人可以成为善，可以通过圣王的教化来成善，那圣王的善是从哪里来的【和荀子面临的问题一样的】。圣王的善是不是具有一般性和普遍性，是不是每个人都可以成为圣人。是不是每个人都有成为圣人的可能。孟子和荀子都说可以。【尧舜，禹】不管性善论为前提和性恶论为前提，最后的结论都是一样的，任何人都有成为圣人的可能。董仲舒必须回答的两个问题 **1 圣人的善来自哪里  2  圣人之善是否具有普遍性**。董仲舒的回答很简单，虽然董仲舒构筑了一个自认为很完美的体系，但是这样的一个人性论的观点事实上是以破坏整个人性论的统一性、完整性和严密性为代价。

**性三品**

圣人的善是天赋的【刚刚说完人有贪仁之性，破坏】。在圣人哪儿善的可能性直接体现为善的现实性，他没有办法。不这样说，没有办法解释善的来源问题。只好把善的来源归结于天。

有一部分正好和圣人相反，永远不可能成为圣人，甚至不可能成为好人。

生而即善之性-圣人之性，生而即恶之性【教而不善】-斗筲【水桶 水筲】之性，教而后善之性-中人之性；圣人之性和即恶之性不可改，只有中人之性可变化，所以前面讨论的本体论问题和善质和王教问题都是针对中人之性而言，只有中民之性才能不断的剔除恶。所以“**圣人之性不可名性，斗筲之性不可名性，凡名性者中人之性**” “**名性者，中民之性**。”。这是对“唯上智与下愚不移”的扩张



### 深查名号

认识的目的就是获得天意，获得天意的两条途径。

**获得天意的两条途径**

1 外部世界的探求

> 天对万事万物的创造都体现了自己的意志，所以对能体现天意的万事万物进行观察，就能获得天意，所以对外部世界的探求就是获得天意的途径，阴阳五行最能代表这个天，人的认识目的就就是体天意。“**天不言，使人发其意，弗为，使人行其中**”天虽然不说话，但任然要求人们通过阴阳五行的观察来获得天意【使人发其意】，虽然不作为，使人去付出某种行动。

2 自省

> 因为天人能互相沟通【天人感应，人副天数，“**以类合之，天人一也**”】，天人之间的感应是最强烈的最真实的，所以人通过对自我本心本性的探求，就同样能获得对于天意的把握。
> **“内动于心志，外见于事情。修身审己，明善心，以返道也。”**

**深查名号**【正名】-事各顺于名，名各顺于天

>  虽然能通过“内动于心志，外见于事情”去体察天意，天意是微妙难见的，但是天意不是一般人能体察的，只有伏羲这类圣人【**古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜。近取诸身，远取诸物。于是始作八卦，以通神明之德，以类万物之情。**】八卦就是伏羲仰观俯察对于天地奥秘的体察，八卦代表就是天地的奥秘，通过这样的方式对天地万物对于神明你都会有把握，这些活只能伏羲等圣人能这么干。
>
>  普通人怎么办。圣人根据对天意的体察，对于天地万事万物都分别给与了一个恰当的名号【**凡物载名而来，圣人因而财之而天下治**】，我们要想按照天意去做，但是我们又不能直接体察天意，我们只要按照圣人给我们设定好的名或者名号去做就可以了。
>
>  名：孔子正名思想的继承隐身重新阐发。**名之审是非也，犹绳之审于曲直也**。所以名就成为判断是非，衡量黑白的唯一标准。
>
>  深查名号具体内容【**受命之君，天意之所予也。故号为天子者，宣视天为父，事天以孝道也；号为诸侯者，宜谨视所候奉之天子也；号为大夫者，宜厚其忠信，敦其礼义，使善大于匹夫之义，足以化也；**】董仲舒说的深查名号也好，正名也好。要把儒家所设定的价值秩序和社会秩序和天意联系在一起，赋予合法性和神圣性。
>
>  圣人制礼作乐，人们为什么要按照礼乐去做，因为这是圣人制定的，圣人制定礼乐的合法性源自那儿，源自圣人对天意的体察。因此你按照礼乐去做，就是在遵从天意。所以他讲**事各顺于名，名各顺于天**。遵守名是使每个人合于天道的唯一保障。通过这样的一种论述，董仲舒很好的说明了儒家所坚持的，以等级制为核心的价值秩序和社会秩序的合法性和神圣性。
>
>  > 董仲舒要做的是将儒家所设定的价值秩序和社会秩序和天意【永恒】联系在一起，赋予其合法性和神圣性---汉道【汉道是在对黄老道家、阴阳家、以及其他诸子百家的基础上综合而形成的】。
>  >
>  > 而宋明理学要做的是将价值秩序和社会秩序和性命道德天理【永恒】联系在一起，赋予其合理性---宋道【宋道是在佛教和道教的基础上综合而形成的】
>  >
>  > 一个是合法性和神圣性，一个是理性和反思性。
>  >
>  > 我们今天要做的是什么，一个工作是反思的是儒家的价值秩序和社会秩序是否合理，第二个怎么去综合现代性，形成现代儒家。

### **社会思想**

> 伦理思想-三纲五常；
>
> 万物都由天创造，但是天对人类却有某种偏爱，因此人超然于万物之上，最为天下贵。最为天下贵的地方是人的道德属性，道德属性也是从天哪儿来，最集中表现，就是三纲五常，纲为网上的总结总纲，董仲舒首先提出三纲的观点【王道之三纲可求于天】，三纲的合法性来自于天，但是并没有明确说明三纲是什么，然后东汉白虎通讲三纲和君臣父子夫妇联系在一起，三纲就明确的和君臣父子夫妇联系在一起，对中国的影响无出其右。五常，五种规范【父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信】
>
> ------
>
> 社会历史观-天不变道亦不变-不变论的历史观【变中之不变】。祖宗之法不可变【戊戌变法维新-清政府的保守势力的最核心的论据】。
>
> **道者所由适于治之路也，仁义礼智皆具也**。道就是适用于社会治理的最好的方法。虽然有朝代的更替，但并不是道有问题，==任何改朝换代都是天意的体现==。为什么会有改朝换代，因为统治者没有很好的遵从道【道者万事无弊】。
>
> 针对道不变和改朝换代，董仲舒提出了改正朔，易服色。用于解释在道不变下的改朝换代。改正朔，易服色又称为三统三正【针对于阴阳家的五德转移】。新王朝建立，要有新气象，体现在改正朔，易服色【黑白赤-夏尚黑-商白-周赤】。
>
> 正朔-十天干十二地支，60年一甲子。甲、乙、丙、丁、戊、己、庚、辛、壬、癸”称为十天干,,“子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥”称为十二地支，甲子年开始。夏朝-农历正月寅月为岁首-建寅，商朝-12月丑月--建丑   周朝--11月子月--建子  三正  ，以后都是-建寅-建丑--建子。
>
> 三正 黑白赤-夏尚黑-商白-周赤； 秦朝应该建寅尚黑【不承认  孔子为素王 春秋】，汉朝应该建丑尚白，汉朝继承不是秦朝，而是春秋。
>
> 这只是改朝换代和道不变。“**王者有改制之名，无易道之实**”。
>
> ------
>
> 政治思想
>
> 大一统，通过对春秋公羊传的阐述
>
> 德法关系：德法并重，任德而不任刑

## 谶纬神学与两汉经学

### 谶纬神学

**谶纬**  

谶：验也 诡为隐藏，预诀吉凶【通过隐晦的方式来说明政治走向】

谶纬很早就出现，战国就出现了

“亡秦者，胡也”  “陈胜王”

纬 ：运用阴阳五行，河图洛书等宗教迷信去附会儒家的经典。目的假托天意将儒家经典神圣化。宣扬天人感应，王权神授的思想。

王莽、光武帝运用的核心理论就是谶纬神学

**白虎通**

开会--国家的意识形态问题-表面上讲五经同异，事实上是政治会议，统一思想定调。发言稿-白虎奏议    皇帝批复  白虎通  儒家思想和谶纬神学结合

**思想**

**天**

居于主宰，万物是天的创生。对董仲舒-突破，主要是宇宙论 【太易者-未见气，太初者-气之始，太始者，形之始，太素者，质之始】，明确提出气为万物之始。

**伦理思想-三纲五常**

三纲五常都出自天，神圣性和合法性的论证。提出了三纲五常，但没有指出君为臣纲。从纬书《礼纬。含文嘉》

> 三纲五常的历史
>
> 从战国开始酝酿，到东汉确立。
>
> 三纲五常反应了对社会人伦的认识不断深化的过程，由简单到复杂再到简单。最后总结凝练。
>
> 左传 五种关系 婆媳，孟子  提出 五伦，总结 三种 三纲；

 **父子关系-父为子纲--孝**

> > 最初孝的对象是去世的祖先-孝享【公屏享用】,最早的基本单位是氏族，拥有共同的祖先，才能把所有人的感情充分的整合起来。随着生产力的发展，基本单位变为个体家庭。父母居于主导地位。到春秋战国得时候，孝的对象变为父母。
> >
> > 要求：
> >
> > 1 养--不孝---1 懒 啃老  2 花天酒地 3 钱都给了媳妇了。孝养为首要要求
> >
> > 2 敬：道德情感的养，在诚敬之心的基础上。
> >
> > 3 顺：无违，后面就逐渐转变为愚孝

**君臣关系-君为臣纲-忠**

> > 忠的观念是在孝的基础上产生，在宗法制的基础上，春秋家国同构，只需要孝的观念，只需要家庭的道义要求，就能实现天下的稳定。到战国的时候，家的观念不能再维持稳定。
> >
> > 在最开始谈忠的时候，谈的是双向的关系，论语《礼》，孟子《寇仇》，荀子“从道不从君，从道不从父”，反对盲目的无原则的愚忠愚孝。
> >
> > 荀子以后，韩非子的时候，将双向的关系变成了单向关系。

**夫妻关系-夫为妻纲-贞洁**

> 夫妻关系-夫为妻纲-贞洁
>
> 从男女有别-到男尊女卑
>
> 母系氏族-父系氏族【五帝-商周】-春秋战国-分席
>
> 不断的强化，从男女有别-到男尊女卑

### 两汉经学

**经**

经，织之纵丝，纵者更根本

六经--五经-七经【论语  孝经】汉----【五经】唐---【九经 诗书易三礼三传 唐】--十二经【】+论语  孝经 尔雅

十三经宋朝+孟子

把经作为儒家的专有名词出现，是在在汉朝儒家被确认正统后才出现的。在先秦有很多经【墨经，相马经，黄帝内经】

**经学**

儒家思想被定为一尊后，以儒家文献为研究对象而形成的学问称为经学。

经学从在野的诸子学到经学的流变。

经学和博士制度有很大的关系。

今文经学和古文经学

“臣请史官非秦记皆烧之。非博士官所职，**天下敢有藏诗、书、百家语者，悉诣守、尉杂烧之**。有敢偶语诗书者弃市。以古非今者族。吏见知不举者与同罪。令下三十日不烧，黥为城旦。所不去者，医药卜筮种树之书。若欲有学法令，以吏为师。”制曰：“可。””

焚书坑儒，但还是有传承---1 私藏   2 口耳相传

汉初--文化复苏----尚书---伏生口授，晁错抒写，用当时的隶书书写的尚书---今文尚书--当时流行的文字隶书书写

古文尚书---孔子墙中---先秦大篆---古文尚书---孔安国翻译为隶书---比今文尚书多16篇---而且相同的篇章不同之处700、800处

其一，字体不同。今文经是由汉代的隶书写成，而古文经则大多由战国时代古籀文写就。

其二，篇目不同。古文《尚书》较今文《尚书》多出十六篇；古文《仪礼》较今文《仪礼》多出三十九篇；古《礼经》中还有一部《周礼》是今文经中没有的。

其三，对待孔子和六经的态度不同。今文经学家们认为，孔子是“素王”，是“为汉制法”的圣人；六经皆为孔子所著，六经的顺序应为《诗》、<书》、《礼》、《乐》、《易》、《春秋》。古文经学家则认为，孔子是三代文化的收藏者和保存者，他总结三代文化成果，是一位“述而不作，信而好古”的圣人，是古代文化传统继往开来的先圣；六经则是三代文化典章制度以及圣君贤相政治格言的记录，故其顺序应为《易》、《书》、《诗》、《礼》、《乐》、《春秋》。

其四，学术立场和研究方法不同。这是最关键的。今文经学家注重六经中的微言大义进而发展成为章句之学，古文经学家注重对经文本义的疏通理解和典章制度的考辨，进而发展为训诂之学。 







## 王充

生活在东汉前期，谶纬神学最为兴盛。

著作《论衡》衡：称 权轻重之言，立真伪之平；去衡量批判谶纬神学，为真理立下标准。85【84】

### 1 元气自然的宇宙观

**天的发展演化**

> 商周天命观至高无上的人格神--帝立子生商《诗经》
>
> 天人相分--天道远人道不相及也《左转》；荀子被进一步；明于天人之分，知天命而用之
>
> 董仲舒--今文经学---天人感应的神学目的论思想--天又被还原为人格神，这是对荀子思想的倒退
>
> 谶纬神学--继续发展董仲舒的天人感应
>
> 王充-玉石之类，是一种自然

自然科学的发达【天文学】

> 1 盖天说  一口锅和棋盘
>
> 2 浑天说 张衡    鸡蛋和蛋黄
>
> 3 宣夜说   悬浮在气上

**气-元气--精气**

> 由气构成，发展管子和荀子的思想理论，天地万物都是由气构成
>
> 阴阳不生故不死，无始无终者气也。物的产生是由气的凝结，物的消亡是由气的散，物有生灭，气无生灭，永恒

**自然**

自然无为者何，气也，恬dan无为---源自于道家思想---认为黄老学对天地的说明很到位。天地万物的生成是自然而然的【针对的是故生论：董仲舒和谶纬神学谈到的目的论思想，天地万物的生成都是天有目的有意志的创造】，很好的驳斥了谶纬神学。天地万物的生成就像男女结合自然的过程。在此基础上批判了福瑞和谴告。

**无神论思想**

战斗斗争的无神论思想

形神观

精神不同于形体，就像火焰和蜡烛的关系。批判了人死为鬼的观念，鬼都是人思念存想导致的。



### 2 认识论思想

疾虚妄，重效验

**1反对生而知之**

圣人创制

**2 学知的思想**

知物由学【缘前因古--间接，有所据状--直接】

以心原物【理学对感官的整合能力】

**3 重效验**

是否具有真理性，社会实践对人的认识的重要作用。

### 3  历史观

1 汉盛于周【不同于复古观】，强调的历史进步的观点

2 百代同道【帝王治世，百代同道】---重新恢复到天不变，道不变的历史观

### 4 命定论

虽然充满了战斗的精神，但是这也是理论的批判，到现实中感觉到无法改变，人的一切祸福遭遇都是天定注定的。天生禀的气是什么样的，就不能改变。

## 邵庸

理解邵庸的核心是以皇极来经世



### 太极和道

朱熹 一般把太极指称道的总和。他是构成理的总体性的东西。太极，道之极。道和太极，部分和整体的处理？反应了儒释道三家的思想在这儿河流，太极和道的概念，儒家和道家都在用。不应该束缚于名词，应该清楚名词和概念的差异。应该关注同一个概念里面不同的内容。

### 神的哲学概念 

**太极一也，不动，生二，二则神也。**

**如其必欲知天地之所以为天地，则舍动静奚为焉。**

神在宗教色彩里，在神话色彩里，是一种神妙莫测的东西。其实道家和儒家赋予神这个概念，**神就是事物运动发展的哪个奥妙没有掌握的时候**，你掌握具体运动变化的时候他就不神了。哇，好神奇啊。

### 心 

**先天之学，心法也。放图皆自中起。万化万亭，生乎心也。**

单子论 不同的心清醒程度不同，看到的世界也不同。圣人、贤人、普通人的世界就不同

### 环中

**先天图者，环中也。**

事物最核心最本质的规律，庄子掌握了环中，说这个就是事物的自然本性而已。儒家掌握环中，核心在于生，生生的过程。

### 性与理 

**天使我有之谓命，命之在我谓性。性之在物谓理。**
性与理构成了宋明理学家最基本的理论问题，心性学构成了儒家道德修养和政治哲学的基础，朱熹说修身是根本，诚意正心是修身的操作方法，后面修身的结果。人为什么要修身，人性论就是基础。天命，人性，物理是一个东西。天命落到人身上就是性，落到物上就是理，天命，物，人性是一个东西。这和宋明儒学。

### 观物**

**从宇宙论入手，然后再来谈论儒家的人生哲学和政治哲学以及儒家的社会发展模式**【以皇极来经世】。儒家说的物不是单纯的物，而是一个人和事物相互作用下谈论的一个哲学概念和范畴，**朱熹说物犹事也，都是讲在人的思维基础上讲人和物的关系，不是离开人的思维和实践去谈物**。儒家的认知和实践侧重的都是道德认知和道德实践。

怎么去获得事物的本质？以理观物，以物观物。

邵雍追求的是事物的先天图示，追求的是事物的本来面目是什么，突出以理观物。要突破人的感性认识，要按照事物的发展规律来把握。他进一步强调以物观物。物和物既有共同属性，来源于同一个太极。万事万物在符合于最高之理上是一致的。但是在万事万物的现实运行变化中每一个事物又分明表现出自己的特性，又分明表现出自己的运行规律。他们表现自己的形式还有差别。同是太极本体派生的结果，他表现的方式有差别，要以物观物的方式来获得。要按照特定事物发展的特殊之理来掌握他的发展变化，而不是用此事物的发展变化之理来代替对另一事物的认知之理。二程看来，今日格一物，明日格一物，格的多了，而一旦豁然贯通。强调事物和事物之间的特殊之理，在没有掌握到最高之理之前，哪些事物之理，都各自具有各自的特殊性。但是一旦积累日多，发现认识到这些特殊性不过是普遍之理的特殊表现【豁然贯通】，特殊之理和普遍之理之间的关系。【这种以物观物与朱熹的理一分殊的思想很想】

## 张载

### 民胞物与

乾称父，坤称母；予兹藐焉，乃混然中处。故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。民，吾同胞；物，吾与也。
大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以长其长；慈孤弱，所以幼其幼；圣，其合德；贤，其秀也。凡天下疲癃、残疾、惸独、鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。
于时保之，子之翼也；乐且不忧，纯乎孝者也。违曰悖德，害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也。
知化则善述其事，穷神则善继其志。不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈。恶旨酒，崇伯子之顾养；育英才，颍封人之锡类。不弛劳而厎豫，舜其功也；无所逃而待烹，申生其恭也。体其受而归全者，参乎！勇于从而顺令者，伯奇也。
富贵福泽，将厚吾之生也；贫贱忧戚，庸玉汝于成也。存，吾顺事；没，吾宁也。



乾称父，坤称母；予兹藐焉，乃混然中处。故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。民，吾同胞；物，吾与也。

> 《[易经](https://baike.baidu.com/item/易经/153636?fromModule=lemma_inlink)》的乾卦，表示天道创造的奥秘，称作万物之父；坤卦表示万物生成的[物质性](https://baike.baidu.com/item/物质性/2394932?fromModule=lemma_inlink)原则与结构性原则，称作万物之母。我如此的藐小，却混有[天地之道](https://baike.baidu.com/item/天地之道/10227444?fromModule=lemma_inlink)于一身，而处于天地之间。这样看来，充塞于天地之间的（坤地之气），就是我的形色之体；而引领统帅天地万物以成其变化的，就是我的天然本性。人民百姓是我同胞的兄弟姊妹，而万物皆与我为同类。

大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以长其长；慈孤弱，所以幼其幼；圣，其合德；贤，其秀也。凡天下疲癃、残疾、惸[Qióng]独、鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。

> 天子是我乾坤父母的嫡长子；而大臣则是嫡长子的管家。“尊敬年高者”（的意义），乃是为了礼敬同胞中年长的人；“慈爱孤苦弱小者”（的意义），乃是为了保育同胞中的幼弱之属。所谓的圣人，是指同胞中与天地之德（案：指健德与顺德）相合的人；而贤人则是其中优异秀出之辈。天底下无论是衰老龙锺或有残疾的人、孤苦无依之人或鳏夫寡妇，都是我困苦而无处诉说的兄弟。

于时保之，子之翼也；乐且不忧，纯乎孝者也。违曰悖德，害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也。

> 及时地保育他们，是子女对乾坤父母应有的协助。如此地乐于保育而不为己忧，是对乾坤父母最纯粹的孝顺。若是违背了乾坤父母这样的意旨，就叫做“悖德”，如此地伤害仁德就叫做“贼”。助长凶恶的人是乾坤父母不成材之子，而那些能够将天性表现于形色之身的人就是肖似乾坤父母的孝子。

知化则善述其事，穷神则善继其志。不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈。恶旨酒，崇伯子之顾养；育英才，颍封人之锡类。不弛劳而厎豫，舜其功也；无所逃而待烹，申生其恭也。体其受而归全者，参乎！勇于从而顺令者，伯奇也。

> 能了知造物者善化万物的功业（了知我们的道德良知如何成就[人文价值](https://baike.baidu.com/item/人文价值/2436282?fromModule=lemma_inlink)），才算是善于继述乾坤父母的事迹；能彻底地洞透造化不可知、不可测之奥秘，才算是善于继承乾坤父母的志愿。即便在屋漏隐僻独处之处也能[对得起](https://baike.baidu.com/item/对得起/4400308?fromModule=lemma_inlink)天地神明、无愧无怍，才算无辱于乾坤父母；时时存仁心、养天性，才算是事天奉天无所懈怠。崇伯之子大[禹](https://baike.baidu.com/item/禹/8703489?fromModule=lemma_inlink)，是透过厌恶美酒，来照顾赡养乾坤父母的；颖谷守疆界的颍考叔，是经由点化英才、培育英才，而将恩德施与其同类。不松懈、继续努力，以使父母达到欢悦，这便是舜对天地父母所贡献的功劳；顺从父命，不逃他处，以待烹戮，这是太子申生所以被谥为“恭”的缘故。临终时，将从父母那里得来的身体完整地归还给乾坤父母的是曾参；勇于听从以顺父命的是伯奇。

富贵福泽，将厚吾之生也；贫贱忧戚，庸玉汝于成也。存，吾顺事；没，吾宁也。

>富贵福禄的恩泽，是乾坤父母所赐，用以丰厚我的生活；贫贱忧戚，是用来帮助你成就一番事业的。活着的时候，我顺从（乾坤父母所要求的）事理；死的时候，心安理得，我安宁而逝



### 太虚即气

#### 宇宙观

为什么自然观和天道观不受重视

气论---

1 精微之气  【老子、庄子、荀子】

2 人的某种精神性的东西【孟子 浩然正气  一鼓作气】

**“太虚无形，气之本体，其聚其散，变化之客形尔”**

>  气之本体，本来状态，人和万事万物都是由气聚合二成的，但是人和万事万物又都是处在变动不居的的，永远在变化中，万物都只是暂时的，只有太虚之气是真正的永恒，所以张载把太虚称之为实。

**“太虚不能无气,气不能不聚而为万物,万物不能不散而为太虚”**

> 太虚、气和万物的关系.
>
> 太虚不能无气,象和气都是气。

**气之聚散于太虚，犹冰凝释于水，知太虚即气，则无无。**

> 万物生成的毁灭并不是有无的区别，而是幽冥的区别。
>
> 他用冰和水来做比喻，还用离明来做比喻

#### 对佛道的批判

天道观---佛家--天地山川为幻灭，只有心为真实

道家---万物生于有，有生于无；  如果将实的太虚看成无，则有生于无，是体用殊绝

生死观---佛家---彼语寂灭者往而不反

道家：徇生执有者物而不化



### 一物两体



#### **一物两体**

动非自外--为什么来自于内部---气内部蕴含有矛盾对立的双方促进了气自身的运动和发展

**一物两体，气也。一故神【两在故不测】，两故化【推行于一】，此天之所以参也。**

一 统一  两  对立  阴阳之气

所有的事物都是一物两体，当然气也是。

统一体对立面的相互作用，所引起的运动变化，是非常神妙不测的。主要是由于两在故不测，矛盾对立面的冲突。

两故化【推行于一】，对立面的相互作用最终将导致新的统一体的产生。统一体中有矛盾双方的作用，矛盾双方的相互作用又会产生新的统一体。这就是天道参。

一和两的关系问题，统一体包含了对立面的统一体，对立面是包含在统一体当中的对立面。矛盾对立的双方是相互依存相互作用的，但是他们的相互对立相互作用必须是统一体内部的相互对立和相互作用。比如我的左手和右手是对立面【包含在我这个统一体内】；但是我的左手和猪的右前蹄是不是对立面-不是，不是存在一个统一体当中；

所有张载讲一则有两，任何统一体都必然包含矛盾对立的双方。不有两，则无一。没有矛盾的双方，这个统一体则无妨呈现。

**两不立则一不可见，一不可见则两之用息。**

没有对立面就没有统一体，没有统一体对立面就不能称为对立面，对立面的矛盾对立冲突协调的作用就不会发生。



#### **变和化**

**变言其著，化言其渐**

变是剧烈的显著的本质性的变化，化是不显著的处于积累阶段的变化。

**变则化，由粗入精也，化而裁之谓之变，以著显微也。**

量变和质变

量变是质变的积累，质变是量变的积累

化是变的积累，变是化的完成和实现，任何事物的质变都是由量变而来。



评价：

有象斯有对，对必反其为。有反斯有对，仇必而和解。

有象斯有对，对必反其为：对立面是朝两个相反的对立面运动发展，有反斯有对，朝相反方向发展的，必然导致对立面的相互冲突相互斗争。仇必而和解：最后必然和而解。一般认为他的辩证法的局限。





### 见闻之知和德行所知-认识论

可感之物【有形有象】和不可感之物【太虚之气 】，对应两种认识的方法。

#### **见闻之知**

坚持气一元论，就是承认客观世界的存在，因此对外部世界的认识，必须以外部世界为基础，人最初的认识就是人的感官对外界的感知。

由耳目有受也，受【内外之合】。把外在世界的存在，看成是我们认识发生的先决条件。有物方有感，无物就无感。基本继承之前的思想家--朴素唯物主义

不仅讲感性认识还讲理性认识，在理性认识中，反对**因声发智**和**循物丧心**。

因声发智：把人的认识看成是主观自身的，像佛教就是这样，看成是主观的，完全否定了人的感性认识在人的认识形成中的作用

循物丧心：一味的追逐于人的感官与外界事物的接触，而忽略了对于人的理性对这些感性材料的整合作用，否定了人的思维在人的认识中的作用，即反对片面的理性认识，也反对片面的感性认识。

#### **德行所知**

见闻之知不管是在广度上还是深度上都存在难以克服的局限性，比如我们讲我们对于任何事物的认识，都是有受，内外相结合的结果，天下之物不胜其烦，如果只能承认我们的感官同外物的接触的知识吧，我们不可能穷尽对外界事物的认识，揭示了人的认识的有限性和认识对象的无限性的矛盾。

唯理论的认识论。不能通过感性认识对宇宙终极真理的认知，那么有没有一种新的途径新的方式来达到呢。德行所知就是大心说，基于对见闻之知的局限性的判断，设计了一个尽性知天的方法，人就可以达到与天合一的境界。主要问题，就是夸大了心的作用，把思维的功能无限的夸大了。只要我们很好的领悟了自我之心，就能达到对宇宙真理的领悟。【大其心】

尽其心者知其性，尽其性则知天也。张载看来人的心是无限广阔的，我们心中是包含了宇宙的之理，我们只要对我们的心进行扩充，我们就能达成自我的本性，自我的本性本来就是和宇宙合一的。张载的思想认为不需要朱熹的格物理论。我们只需要直接去体认大心。

德行所知不萌于见闻。

大心是如何培养的？就是穷神知化乃德盛仁熟

要穷神知化已达到与天为一的境界【尽性知性知天的境界】，不是通过理性思维和感性思维能达到的，他唯一的实现途径，乃德盛仁熟，最终将大心的实现归结于自我的心性的修养，道德的良知呈现，认识论就转化为道德沦为基础的。积极的强调见闻之知，试图提供一个达到终极认识的途径，结果超出传统的认识论的范畴，归结于德行的自我完满。



### 气质之性和天地之性

人性论是非常有争议的。呈现给我们的关于人性论的讨论的有十多种。性善，性恶，性三品，人性白板说，韩愈不仅强调性三品还强调情三品。性善情邪--佛教思想的影响。张载、二程提出的双重人性论，客观上很好的弥补了性善情邪的观点。

性善，性恶论从理论上都是有不足的，性善论的理论的优长在于为我们的行善为善积善提供了一个内在的形而上的基础，但是他形上的性善的基础，客观上却会产生一种对外部教化和培养的弱化功能。他虽然能够意识到这一点，反复强调存夜气，反复强调善养吾浩然之气，毕竟会产生理论上的一种弱化。他只能很好的解释善的来源。对于恶的产生还是有一定的 局限。

性恶论整好相反，他为人论证了恶的来源，论证如何化性起伪，他对这个人性恶的设定，却使得他的思想或多或少不可避免走向了法家的立场【韩非】，丢掉人内在为善的根据，而把人的善归结于外在的道德的法律的强制性的约束，孟子荀子讲礼法，到了韩非子哪里直接就是严刑峻法，扔掉了礼。

性三品是为了解决这个矛盾的，中民之性，圣人之性，斗筲之性。圣人之性保证了善的来源，斗筲之性保证了恶的出处，也就是这个理论既讲善也讲恶，看起来是很好的解决了孟子荀子的理论缺陷。但是他的这个理论却存在一个更大的问题，他割裂了人性的共同性平等性，在他看来，并不是所有人的人性都是一样的。他是以破坏整个理论的完整性为代价的【九品中正制】。

性情三品很大程度上是为了弥补性三品的问题。

李傲提出了性善情邪的观点，也就是人普世的善是来自于本性，恶来自于人的情欲，看起来很好的解决了善的来源和恶的出处。但是李傲的性善情邪也存在难以自圆其说，李傲认为人的情来自于性，这样的话何以善的情能生出一个恶的性来。这是怎么回事，如果不考虑人的情来自于性的这个问题，能很好的解决善恶这个问题-孟子荀子董仲舒的问题。但是却很难解决性情的关系问题。善的性怎么产生恶的情。

双重人性论的提出，从理论上看还是很成功的。

**双重人性论的内容**

张载提出人性论核心还是人生问题，还是社会问题。讨论人性问题，都是为他的社会思想、教化观念、修养理论，提供一种形而上的理论基础。

都是气构成的，为什么会有善有恶。

性之名，虚和气，太虚之气和阴阳之气，太虚之气清明纯净，太虚之气构成了天地万物的本性，万物的禀性是由太虚之气决定的。由于太虚之气是清明纯净的，所以是纯粹至善的。在任何人的性的当中，天地万物之中都包含有纯粹至善的太虚之气。但我们同是又是由具体的阴阳之气构成的，阴阳之气清浊不一。由于构成天地万物的气清浊不一，所以由阴阳之气构成的天地万物的形不同，人得的气相比物要好一些，但是人里面也是驳杂。圣人至清。不好的人气浊。

每个人禀得的天地之性都是相同的，人身上的这股纯然至善的太虚之气就构成了善的来源，善就从天地之性来。但是由于禀的形气有同比凯瑟不同，。人的本性相同，差别是由于禀的形。人性如宝珠【李敖】，宝珠放在不同的水中，水清就能让宝珠绽放完全的光芒。黑墨水，宝珠的光被完全遮盖。虽然这个人的本性很坏，但是这个人的本性依然是纯粹至善的。【天地之性就像太阳，气质就像云彩，圣人没有云彩，差一点的乌云密布】，不同的形质对人的遮蔽不同。每个人身上都有天地之性和气质之性。天地之性构成了人善的同一性，气质之性说明人的 差异性和特殊性。

天地之性和气质之性都是天生的，都具有的天然的合法性。人要做的就是变化气质，变化气质的过程，就是人自我心性修养的过程。这个过程的目的，不断的剔除气质之性对天地之性的遮蔽，这种遮蔽主要体现为各种情，各种不合理非分的欲求。这就是变化气质，虽然气质是先天的，但是他是可以发生变化的。

### 民胞物与-西铭

乾称父，坤称母；予兹藐焉，乃混然中处。故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。民，吾同胞；物，吾与也。

> 乾称父，坤称母. 易传。乾坤是天地共同
>
> 予兹藐焉，人处在其中很渺小。
>
> 故天地之塞。孟子。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则**塞**于天地之闲。
>
> 天地阴阳之气构成了我的形体。
>
> 天地之帅，吾其性。带领率领意思，天地之气构成了我们的本性。
>
> 物，吾与也。与：朋友。儒家的泛爱众而亲仁，四海之内皆兄弟的观念是一致的。关键是对这个理念有一个形上的论证。乾称父，坤称母；故天地之塞，吾其体；天地之帅，吾其性。他的自然观和人性论来说这个问题。
>
> 因为所有人和物都是我的亲人和朋友，那么所有人都应该展开自己博大的心胸，无私的关心和爱护帮助其他人。

大君者，吾父母宗子；其大臣，宗子之家相也。尊高年，所以长其长；慈孤弱，所以幼其幼；圣，其合德；贤，其秀也。凡天下疲癃、残疾、惸独、鳏寡，皆吾兄弟之颠连而无告者也。

> 这儿分出层次来了。虽然天下一家，大家都是兄弟，一个共同的乾坤父母还是不同的，有嫡长子有管家。
>
> 尊高年，所以长其长；慈孤弱，所以幼其幼；孟子的老吾老，幼吾幼。
>
> 大同社会的理想。
>
> 圣，其合德；贤，其秀也；从易传来，乾卦，夫大人者，与天地合其德。
>
> 天下疲癃、残疾、惸独、鳏寡。弱势群体。但是国家太大，不可能面面俱到。社会中非常悲惨的事情还是时有发生。培养我们广泛的爱心。惸独-老而无子 惸   独 无父亲。

于时保之，子之翼也；乐且不忧，纯乎孝者也。违曰悖德，害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也。

> 于时保之，子之翼也. 诗经“畏天，于时保之”。如果你能很好的体察到天地父母，民胞物与，并且对他们进行无私的帮助。子之翼也，翼，小心翼翼的意思，你就应该很小心的照着这个方向去做。
>
> 乐且不忧，纯乎孝者也。君子有三乐，父母俱存，兄弟无故；一乐也；第二 仰不愧于天  第三   得天下英才而教育
>
> 不忧  仁者不有，智者不惑，勇者，圣人君子能做到这一点。
>
> 违曰悖德，害仁曰贼，济恶者不才，其践形，惟肖者也。违背这一点就是对德的背离，害仁曰贼【孟子  害仁者曰贼】 ，其践形，惟肖者也【孟子】 只有尽心知性知天，穷神知化，于天合一的境界的人，才能保持身心的完美的统一。我口都说我心。他说的每一句话和他的内心都是高度统一的。而且这个统一是统一于至善，统一于天地之性。不肖之子 ，不像。

知化则善述其事，穷神则善继其志。不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈。恶旨酒，崇伯子之顾养；育英才，颍封人之锡类。不弛劳而厎豫，舜其功也；无所逃而待烹，申生其恭也。体其受而归全者，参乎！勇于从而顺令者，伯奇也。

> 知化则善述其事，穷神则善继其志.易传、中庸的话，圣人能做到穷神知化的境界，穷神知化德之圣也。善述其事，善继其志，圣人们对待天就像儿子对待父亲一样，很好的去学习参悟父亲的思想和言行，并且按照他们的丰功伟绩记录下来，按照这个去做。圣人相对于天地，就像儿子相对于父母有一种纯然至善的至孝。
>
> 不愧屋漏为无忝，存心养性为匪懈。屋漏：诗经，西北角。中庸上慎独的问题。君子不动而静，不言而行。莫显乎微，莫见乎隐。无忝：不会给父母带来耻辱。
>
> 存心养性为匪懈：存心养性，存其心养其性。存心养性的过程，应该是一个匪懈的过程。毫无松懈，持之以恒。集义也。浩然正气是怎么形成的，是集义形成的。集义就是积善。
>
> 恶旨酒，崇伯子之顾养.  旨酒 美酒  崇伯 衮    崇伯子 禹
>
> 育英才，颍封人之锡类。郑庄公不及黄泉不相见，颍封人依靠自己的品德对他的同类的影响。
>
> 不弛劳而厎豫，舜其功也。不松懈
>
> 无所逃而待烹，申生其恭也。申生：晋献公的太子。
>
> 体其受而归全者，参乎！勇于从而顺令者，伯奇也。身体发肤受之父母，你全而受之，应该全而归之。

富贵福泽，将厚吾之生也；贫贱忧戚，庸玉汝于成也。存，吾顺事；没，吾宁也。

> 富贵福泽，将厚吾之生也；将富贵福泽看成是给我们额外的赏赐，不是你做的好你该得的。
>
> 贫贱忧戚，庸玉汝于成也；我们生活中的困顿磨难坎坷，应当看成是上天给我们的砥砺。因此不管人生在世，不管顺逆，我们都应该保持一个安宁的心态。
>
> 存，吾顺事；没，吾宁也。活着就干我该干的事，有一天去世了。我也能非常能平静的接受我的离开



> 从自然观和人性论入手，最后导出人生的结论。



乾称

东窗，西铭，东铭





## 二程**

第一节 惟理为实的本体论
一  理与天理
二  理与阴阳动静

第二节  识仁定性的诚敬功夫论
一 工夫论的人性根据
二 功夫论的方法

第三节 格物致知的修养论
一  命理性心的同一
二  知先行后

三 格物致知

### 原著

#### 识仁篇

学者须先识仁。仁者，浑然与物同体，义、礼、智、信皆仁也。识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索。若心懈，则有防；心苟不懈，何防之有！理有未得，故须穷索；存久自明，安待穷索！此道与物无对，“大”不足以明之。天地之用，皆我之用。孟子言“万物皆备于我”，须“反身而诚”，乃为大乐。若反身未诚，则犹是二物有对，以己合彼，终未有之，又安得乐！《订顽》意思，（横渠西铭，旧名《订顽》。）乃备言此体，以此意存之，更有何事。“必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长”，未尝致纤毫之力，此其存之之道。若存得，便合有得。盖良知良能，元不丧失。以昔日习心未除，却须存习此心，久则可夺旧习。此理至约，惟患不能守。既能体之而乐，亦不患不能守也。

刘蕺山曰：程子首识仁，不是教人悬空参悟，正就学者随事精察力行之中，先与识个大头脑所在，便好容易下工夫也。识得后，只须用葆任法，曰“诚敬存之”而已。而勿忘、勿助之间，其真用力候也。盖天理微妙之中，著不得一毫意见伎俩，与之凑泊。才用纤毫之力，便是以己合彼之劳矣，安得有反身而诚之乐。诚者，自明而诚之谓。敬者，一于诚而不二之谓。诚只是诚此理，敬只是敬此诚，何力之有！后人不识仁，将天地间一种无外之理，封作一膜看，因并不识诚敬，将本心中一点活泼之灵，滞作一物用，胥失之矣！良知良能是本心，昏昧放逸是习心。向来不识此理，故种种本心为习心用；今来既识此理，故种种习心为本心转。又何患不存之，又存而不能期月守也﹖此程子见道分明语也。乃先儒以为地位高者之事，非浅学可几，学者只合说“克己复礼为仁”。周海门先生深不然之，以为“不识仁而能复礼者无有”，是处极为有见。而顾泾阳先生则云：“学者极喜举程子识仁。但昔人是全提，后人只是半提。‘仁者，浑然与物同体，义礼智信皆仁也’，此全提也。后人只说得‘浑然与物同体’，而遗却下句，此半提也。‘识得此理，以诚敬存之，不须防检，不须穷索’，此全提也。后人只说得‘不须’二句，而遗却上句，此半提也。”尤见卫道之苦心矣！

又曰：朱子谓程子《识仁篇》乃地位高者之事，故《近思录》遗之。然“诚敬存之”四字，自是中道而立。

又曰：《识仁》一篇，总只是状仁体合下来如此，当下认取，活泼泼地，不须著纤毫气力，所谓“我固有之”也。然诚敬为力，乃是无着力处。盖把持之存，终是人为；诚敬之存，乃为天理。只是存得好，便是诚敬，诚就是存也。存正是防检，克己是也；存正是穷索，择善是也。若泥不须防检穷索，则诚敬存之当在何处﹖未免滋高明之惑。子静专言此意，固有本哉！

顾泾阳曰：程伯子曰“仁者浑然与物同体”，只此一语已尽，何以又云“义礼智信皆仁”也﹖始颇疑其为赘。及观世之号识仁者，往往务为圆融活泼，以外媚流俗而内济其私，甚而蔑弃廉耻，决裂绳墨，闪铄回互，诳己诳人，曾不省义礼智信为何物，犹偃然自命曰仁也，然后知伯子之意远矣！

宗羲案：明道之学，以识仁为主，浑然太和元气之流行，其披拂于人也，亦无所不入，庶乎“所过者化”矣！故其语言流转如弹丸，说“诚敬存之”便说“不须防检，不须穷索”，说“执事须敬”便说“不可矜持太过”，惟恐稍有留滞，则与天不相似。此即孟子说“勿忘”，随以“勿助长”救之，同一埽迹法也。鸢飞鱼跃，千载旦暮。朱子谓：“明道说话浑沦，然太高，学者难看。”又谓：“程门高弟，如谢上蔡、游定夫、杨龟山，下稍皆入禅学去。必是程先生当初说得高了，他们只 ■（左“目”右“卓”）见上一截，少下面着实工夫，故流弊至此。”此所谓程先生者，单指明道而言。其实不然。引而不发，以俟能者。若必鱼筌兔迹，以俟学人，则匠、羿有时而改变绳墨，彀率矣。朱子得力于伊川，故于明道之学，未必尽其传也。

百家谨案：先遗献《孟子师说》解“必有事焉”：“此与明道识仁之意相合。‘正’是把捉之病，‘忘’是间断之病，‘助’是急迫之病。故曰‘不须防检，不须穷索’，‘未尝致纤毫之力’。盖存得好就是诚敬，诚敬就是存也。存正是防检，克己是也；存正是穷索，择善是也。若外此而为防检穷索，便是人为，未有不犯三者之病也。”

百家又忆姜定庵先生希辙尝于其家两水亭问先遗献“学而时习”之解，答云：“《白虎通》云：‘学者，觉也，觉悟所未知也。’朱子曰：‘学之为言效也，总是工夫之名。’荀子所谓‘诵数以贯之，思索以通之，为其人以处之，除其害以持养之’，皆是。然必有所指之的，则合其本体而已矣，明道之识仁是也。‘时习’者，孟子：‘必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。’明道：‘识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索。若心懈，则有防心；苟不懈，何防之有！理有未得，故须穷索；存久自明，安待穷索！’盖其间调停节候，如鸟之肄飞，冲然自得，便是‘说’也。”



#### 定性书

百家谨案：横渠张子问于先生曰：“定性未能不动，犹累于外物，何如﹖”先生因作是篇。

所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎，无内外。苟以外物为外，牵己而从之，是以己性为有内外也。且以己性为随物于外，则当其在外时，何者为在内﹖是有意于绝外诱，而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！

夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万物而无情。故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应。《易》曰：“贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。”苟规规于外诱之除，将见灭于东而生于西也，非惟日之不足，顾其端无穷，不可得而除也。

人之情各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智。自私，则不能以有为为应迹；用智，则不能以明觉为自然。今以恶外物之心，而求照无物之地，是反鉴而索照也。《易》曰：“艮其背，不获其身。行其庭，不见其人。”孟氏亦曰：“所恶于智者，为其凿也。”与其非外而是内，不若内外之两忘也。两忘，则澄然无事矣。无事则定，定则明，明则尚何应物之为累哉！圣人之喜，以物之当喜；圣人之怒，以物之当怒。是圣人之喜怒，不系于心而系于物也。是则圣人岂不应于物哉﹖ 乌得以从外者为非，而更求在内者为是也﹖今以自私用智之喜怒，而视圣人喜怒之正，为何如哉﹖夫人之情易发而难制者，唯怒为甚。第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之不足恶，而于道亦思过半矣。







百家谨案：横渠张子问于先生曰：“定性未能不动，犹累于外物，何如﹖”先生因作是篇。

> 犹累于外物?
>
> 至于夫子，则如天地之化工，付与万物而己不劳焉，此圣人之所为也

所谓定者，动亦定，静亦定，无将迎，无内外。苟以外物为外，牵己而从之，是以己性为有内外也。且以己性为随物于外，则当其在外时，何者为在内﹖是有意于绝外诱，而不知性之无内外也。既以内外为二本，则又乌可遽语定哉！

> 仁者心无内外远近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行

夫天地之常，以其心普万物而无心；圣人之常，以其情顺万物而无情。**故君子之学，莫若廓然而大公，物来而顺应**。《易》曰：“贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思。”苟规规于外诱之除，将见灭于东而生于西也，非惟日之不足，顾其端无穷，不可得而除也。

> **何谓物来而顺应，**
>
> 即非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也-《四书集注 》
>
> 自然之道



> **苟规规于外诱之除，将见灭于东而生于西也，非惟日之不足，顾其端无穷，不可得而除也。**
>
> 只能过出家的生活。
>
> 身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，莫使有尘埃。---神秀
>
> 菩提本无树，明镜亦非台。本来无一物，何处惹尘埃！---六组



> 道是生生不息，是无规定性，所以有无限的可能性。不可能是无，因为是无，就不可能是有。
>
> 不可能只能过出家人的生活，或者只能过居家的生活，
>
> 而是心无内外远近精粗之间，安其仁而无适不然，什么样的生活都能过，这才是道，是自然，是圣人。
>
> 无适不然是指有面对所有可能而正确感通的能力，他是可能性，是潜能，当他表现出规定性的时候，他的可能性就得到了实现，而就不再具有无限的可能性。而儒家想说的，他要做的是守住这种无限可能性。不凝滞，不执著，守中，以面对未来的无限可能性。正因为能诚精故明【无限可能性】，所以能神应故妙。这种状态儒家称为常悻悻然，称为中，称为觉。儒家的中和，不是平庸，而是后面无限的生机，无限的可能性。



> 最高本体，纯存在【实理】，无规定性【无线的可能性，生生】，有无变。
> 作为纯存在不能为具体的事物【具体代表规定性】，正如没有做出选择的时候你是自由的，做出选择之后就有规定性了。
> 纯存在和无的区别在哪儿，正如一颗生机勃勃的种子和坏死的种子的区别，睡觉和冥想的区别，有悻悻然，能关联感通，遇到光水气有他自然的反应。
>
> 所以不管是主静的功夫和主敬的功夫，或者诚的状态，都是在追求哪一种无规定性的纯存在，哪一种无限可能无限生机的实有。从心所欲不逾矩，从心所欲表示无，不逾矩表示有，在无和有之上叫什么变还是中，在静的时候为中，在动的时候叫合，随变而正，这上面关键是什么是运动，是系统，是。综合无和有是变。综合从心所欲不逾矩，是中【不勉而中】，是变化中的正【乾道变化，各正性命】，是发而皆中节的和，是动静的整个系统，或者说变化的整个系统【没有所谓的绝对的静，静也只是运动的一种状态，这样中和就贯穿了，中就是和，和就是中，“中＂在未发时叫中，“中＂在已发时叫和，这也是另外一种体用关系，＂中＂为体，中和为＂中＂之用】。
> 从心所欲不逾矩，一定不能是静止的看，而是要在系统中看，在运动中看，在历史中看。绝对静止的看，就体现不出从心所欲，也体现不出不逾矩。何谓从心所欲，一定是有大河涛涛的流动，何谓不逾矩，也有泰华岑的坚守。流和守代表着运动和时间。
>
> 所以为什么说心不在焉，视而不见听而不闻，食而不知其味是偏，站在运动的角度讲，长久的凝滞执着，对于整个运动系统来说，是不合，是问题。所以说执焉复焉之谓贤，复的是中，复的是诚，复的是正，复的是纯存在，复的是无限可能性【一定要在系统兼具矛盾性的东西，使其斗而不破，如此方可生生不息，孤阳不生，孤阳不长】。不怕有问题，而怕被问题凝滞。所以有＂贤哉回也，不迁怒不贰过＂，这都是守中的精神态度。所以何谓天理，天理乃中，乃和，乃变，变而后能大，大而后能坚。诚意慎独即守中，即复诚，故诚则无事也，诚则无凝滞【无事就不凝滞】，不大喜大悲，声无哀乐，故圣人主之以中正仁义。为什么用之则行，舍之则藏，用舍无与于己，行藏安于所欲。用之正为行，舍之正为藏。安即是＂中＂的另外一种用，即是天理流行之处。请注意安这里面的运动的意味，安并不是一成不变，而是随遇而安，随变而安，随变而正。
>
> 春夏秋冬都是道，行藏是道，中和是道。理一分殊，最高的理当不会高高再上的悬挂，当是万物皆有体现，万物皆有理之流行处。所以＂诚＂，所以＂中＂，所以种子，所以可以克隆，所以有赤子之心，所以计算机世界的零一，所以有八卦图,这都是天理流行的体现，是诚的体现。最高的理应展现在万事万物中，呈现在千变万化的规律中。这才是理，而不是洁净空阔，不是孤陋的。

人之情各有所蔽，故不能适道，大率患在于自私而用智。自私，则不能以有为为应迹；用智，则不能以明觉为自然。今以恶外物之心，而求照无物之地，是反鉴而索照也。《易》曰：“艮其背，不获其身。行其庭，不见其人。”孟氏亦曰：“所恶于智者，为其凿也。”与其非外而是内，不若内外之两忘也。两忘，则澄然无事矣。无事则定，定则明，明则尚何应物之为累哉！圣人之喜，以物之当喜；圣人之怒，以物之当怒。是圣人之喜怒，不系于心而系于物也。是则圣人岂不应于物哉﹖ 乌得以从外者为非，而更求在内者为是也﹖今以自私用智之喜怒，而视圣人喜怒之正，为何如哉﹖夫人之情易发而难制者，唯怒为甚。第能于怒时遽忘其怒，而观理之是非，亦可见外诱之不足恶，而于道亦思过半矣。

> 自私，则不能以有为为应迹;
>
> > 绝迹易，无行地难。为人使，易以伪；为天使，难以伪。闻以有翼飞者矣，未闻以无翼飞者也；闻以有知知者矣，未闻以无知知者也
>
> 用智，则不能以明觉为自然;
>
> > 仁者心无内外远近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也。**知者谓之有所见则可，谓之有所得则未可**。有所存斯不亡，有所理斯不乱，未能无意也。安仁则一，利仁则二。安仁者非颜闵以上，去圣人为不远，不知此味也。诸子虽有卓越之才，谓之见道不惑则可，然未免于利之也



> 经过识仁和定性，就能达到仁者与天地万物为一体【民胞物与】。冯友兰先生说四个境界，就是自然、功利、道德、天地境界。天地境界是高于道德境界的。
>
> 同样是与天地万物于一体的，儒家是立足于仁爱之心为一体的，道家是立足于自然，万事万物是一体，是自然而然的过程。
>
> 物化---
> 物物而不物于物---自身安乐自足【吾性自足，无待，逍遥】
> 超越“自足”，是内外两忘，是物我两忘，是浑然于物同体，是天人合一，是物我两忘，是民胞物与，是天地境界
> 老者安之，朋友信之，少者怀之
> 至于夫子，则如天地之化工，付与万物而己不劳焉，此圣人之所为也
> 夫天地之常，以其心普万物而无心【则如天地之化工，付与万物而己不劳焉】；圣人之常，以其情顺万物而无情
> 天地长且久者，以其不自生故能长生【没有规定性故能有无限的可能性】
>
> 惟仁者则安其仁而无适不然
>
> > 仁者心无内外远近精粗之间,所以出世入世，内外两忘，物我两忘故能无适不然。
> >
> > 故能用之则行，舍之则藏；



**子曰：“不仁者不可以久处约，不可以长处乐。仁者安仁，知者利仁。”**

乐，音洛。知，去声。约，穷困也。利，犹贪也，盖深知笃好而必欲得之也。不仁之人，失其本心，久约必滥，久乐必淫。惟仁者则安其仁而无适不然，知者则利于仁而不易所守，盖虽深浅之不同，然皆非外物所能夺矣。谢氏曰：“**仁者心无内外远近精粗之间，非有所存而自不亡，非有所理而自不乱，如目视而耳听，手持而足行也**。知者谓之有所见则可，谓之有所得则未可。有所存斯不亡，有所理斯不乱，未能无意也。安仁则一，利仁则二。安仁者非颜闵以上，去圣人为不远，不知此味也。诸子虽有卓越之才，谓之见道不惑则可，然未免于利之也。” 



#### 四箴

其视箴曰：‘心兮本虚，应物无迹。操之有要，视为之则。蔽交于前，其中则迁。制之于外，以安其内。克己复礼，久而诚矣。’其听箴曰：‘人有秉彝，本乎天性。知诱物化，遂亡其正。卓彼先觉，知止有定。闲邪存诚，非礼勿听。’其言箴曰：‘人心之动，因言以宣。发禁躁妄，内斯静专。矧是枢机，兴戎出好，吉凶荣辱，惟其所召。伤易则诞，伤烦则支，己肆物忤，出悖来违。非法不道，钦哉训辞！’其动箴曰‘哲人知几，诚之于思；志士励行，守之于为。顺理则裕，从欲惟危；造次克念，战兢自持。习与性成，圣贤同归。’”

"箴"是规劝、告诫。孔子曾言:"非礼毋视，非礼毋听，非礼毋言，非礼毋动"，程颐对此做进一步阐发，称"程子四箴";

视箴:心兮本虚，应物无迹;操之有要，视为之则。蔽交于前，其中则迁;制之于外，以安其内。克己复礼，久而诚矣。

> 人心本来清净空虚，顺应事物变化而不留痕迹;守心之要以看为原则。事物若看不清楚，内心就会迁移，蒙蔽。不合礼的不要看，将其遏制心外，以使自心安宁。克制自己的欲望再履行礼数，久之心志就专一了;

听箴:人有秉彝，本乎天性;知诱物化，遂亡其正。卓彼先觉，知止有定;闲邪存诚，非礼勿听。

> 人天生就具备有美好的禀性;心智受到外物的诱惑，就会失其正见。卓然而事先能够察觉，就知道在哪里停止而有定向。抵御抛弃邪念而保持心志专一，不合礼法的言谈不要听;

言箴:人心之动，因言以宣;发禁躁妄，内斯静专。矧是枢机，兴戎出好;吉凶荣辱，惟其所召。伤易则诞，伤烦则支;已肆物忤，出悖来违。非法不道，钦哉训辞!

>人心动摇从语言开始;平息躁动和妄念，内心才专注和宁静。言辞很关键，能引起战争，也能带来和平;吉凶荣辱都是言语所致。说话过于简单，就显得荒诞，而过于繁杂，又会支离破碎。人若太放肆，事物必与他抵触。说违背天道的话，回应你的话也必然违背。不说不符合天道礼法的话，这是训教之言啊;

动箴:哲人知几，诚之于思;志士励行，守之于为。顺理则裕，从欲惟危;造次克念，战兢自持;习与性成，圣贤同归。

> 人因真诚的思考，故知道玄妙精深;有志之士激励品行，以守为原则。顺理而做就从容宽裕。依从私欲就会面临危险;颠沛流离时能保持善念，做每一件事都能战战兢兢;习惯和天性就会一起成就，回归到圣贤境界。







> 知诱物化，遂亡其正。
>
> 亦可见外诱之不足恶，而于道亦思过半矣.

>心兮本虚，应物无迹【】
>
>自私，则不能以有为为应迹【自私，与其非外而是内，以有为为累，则不能对有为进行自然的响应，而是区分于内外，纠结于内外，那当然应物有迹，自私则则不能以有为为应迹，自私则累于有为，大公则应物无迹，则自然；则随道德本心而行；则物来而顺应】
>
>自然【道家的最高道理】和道德本心【儒家的仁爱之心】在此汇合，儒家和道家面对欲的问题，面对小我的问题，立场都是一致的，孟子说寡欲，说内外两忘【】

### 惟理为实的本体论



#### 理于天理

吾学虽有授受，‘天理’二字却是自家体贴出来。

**一 理是最高的自我完满的存在【理的自足性】**
宋明理学之所以为理学，天理二字非常关键。韩愈的道统论说明了传承的谱系，但是义理的内容却是很少的。到了二程这儿就逐渐丰富了理论。他用天理来贯穿起来。【在韩非子哪儿，道是总的，理是具体的是分的，理是比道低一层的东西，到二程的这儿，提高到最高的地步】，他就是完满自足的，并不依赖于其他事物的存在，换句话说世间的万事万物皆由理出，最终又汇归于理。所以二程说理是“元无少欠，百理具备”
**不为尧存不为桀亡。元无少欠，百理具备。**
现象界背后有一个决定的本质，这个就是理。

**二 理是无形**
那这个本质是什么样的，理是无形的。
和柏拉图的理念论是不一样的，他是有仁义礼智有道德的规定，不是单纯的思辨的系统。其实儒家是要通过这套理论系统为道德修养和道德实践和王道理想提供一个形而上的基础。关键是道德和政教。道家和佛家哲学的严密性和系统性都大大的刺激了儒家。儒家要和佛道进行比较，那也必须完善他的理论系统。对理的描述，他是无形的，还是要通过现象的研究来把握理。理虽然是无形的，但和有形的东西关系是很紧密的。

**三 理是一事物之所以为一事物的内在规定性**
**天地万物之理，无独必有对，皆自然而然，非有安排也，每中夜以思，不知手之舞之，足之蹈之也。**
理不是人格神，不是外在于事物的，作为本体，他是内在于事物的，非有安排的，他是一事物之所以为一事物的内在规定性。就是性的规定。**理相对于以前的天和命的范畴，更加纯粹化了，原来的天和命都带有感性的残余**。虽然，天的含义在宋明理学这儿，已经剥离了种种人格神的意味。在二程这儿强调理的自然的含义，不是一个外在的强加给事物的，而是事物自身内在的规定性。

**四 理是实理**
理虽然是无形的，他虽然不是外在强加给事物的，但是他是实实在在存在的。和张载太虚即气的区别，不存在真正的虚空。但是在二程看来气还不足以把握事物的本质。所以二程进一步强调惟理为实【真实】，理才是真正的反应本质的东西，外在的现象是流动不居变化无常的，只有理不会生成毁灭的，**只有理是实在的，是至实而无妄的**。我们怎么去把握这个世界呢。我们只能对事物的本质去把握他。理既是内在于事物的，又是客观实在的。

**五 渐动的**
万事万物之所以能运动变化，是因为符合理。生生之理。



#### 理与阴阳动静

认为张载的气不是最高的本体，认为气之上才是最高的本体。
**形而上者谓之道，形而下者谓之器。**【最根本还是要争论那背后的根据是什么，是气【张载】还是理二程】
气类似亚里士多德的质料，理是世界按照什么样的规则什么样的规律构成发展。
二程用形而上和形而下区分理和气，并不是说理和气是截然的两个东西，哲学和常识和科学的区别。我们去分析一个事物，有丰富的概念去把握他。我们用不同的概念去指示这个事物丰富的内涵。构成这个事物的基础是气，可是事物为什么按照这种方式构成，构成了一个这样的一个事物之后为什么按照这样的形式去运行发展变化呈现出如此的特征，这个东西要有个概念来表述他。以前叫道。到二程这儿叫理【在韩非子哪儿，道是总的，理是具体的是分的，理是比道低一层的东西，到二程的这儿，提高到最高的地步】。理相对于道和天和命最显著的特点，是没有感性残余。道者，路也。天，是最高的主宰【天帝】。从这儿看出来，哲学更加思辨更加系统性。
理与气是不是截然相分的，二者是紧密相关的。理气相即【理在气中，理不能离开气独立存在】。理气推广开对应知行关系。所谓气，是现实事物，对应道德实践。道德行为。理是什么是真正的道德，道德的真正规律应当是什么。礼还有对应道德规律。具体到道德实践中，二程说要格物穷理。事物规律和价值其实没什么关系？中国哲学的基本特点就是要从这个是里面退出应当。春天天生万物，儒家说天地有大德，有生生之德，人要有仁。

周敦颐，阳动阴静【气之动就是阳气之静就是阴】，阴阳是气的属性或者存在状态。
一阴一阳之谓道，道非阴阳也，所以一阴一阳，道也，如一阖一辟谓之变
离了阴阳更无道，所以阴阳者是道也。阴阳，气也。气是形而下者，道是形而上者。
道之外无物，物之外无道，是天地之间无适而非道也。

离了阴阳更无道，道之外无物，物之外无道。这个由阴阳之气构成的世界，他是符合理的规定的世界。二程即强调二者是区别，又强调是密不可分的。

**理一分殊**

理一分殊【】，所以为万物，皆有此理，
理是最高的根据，他是一事物之为一事物的内在根据，从普遍性的角度来讲，这个理又是表现在每一个特殊事物之中。从对整个世界进行追问的角度看，这个世界有一个最高的理，从每一个具体的物来看这个理又有特殊性。后来朱熹阐述的。既是特殊的又是普遍的。



### 识仁定性的诚敬功夫论

一 工夫论的人性根据
二 功夫论的方法

宋明理学讲理，不是为讲纯粹的思辨哲学，他的目的是为了现实的伦理纲常和现实的伦理秩序奠定哲学基础。他的目的在这儿，不是智力上。他的道德指向，关键是识仁定性。
对于万事万物的都有一事物之为一事物的内在规定性。对于人来说，规定人之为人的规定性是什么，就是这个仁爱之心。到人身上就不抽象了，仁爱出来了，到外在社会规范上就是理者礼也，就是社会制度社会规范。

#### 工夫论的人性根据

所谓的人性，就是人之为人之理。综合了天命之性和生之谓性。
告子说：无恶不善的【生之谓性】
孟子说：人性有四端，天命之谓性
气禀之性-符合人欲的部分，天命之性--符合理的部分
气禀，为什么每个人有区别，是因为气禀有轻重厚薄。另一方面，人之为人，有共同的东西。那就是能作为一个道德的存在。人共同具有仁爱之性-天性、理性
类似于张载的天地之性和气质之性。到了宋明理学的时候，认识到单纯的用善和恶不能揭示人丰富的内在性。



##### **气禀之性-理气相即-心性情才**

宋明理学的一个重点是他要从理气论进入到道德修养的功夫论。他探讨的问题看起来很抽象，其实是具体的。要从认识论往道德修养论扩展。
孔子说有生而知之，有学而知之，有困而学之者。这些人的差别，二程说这是人禀的气所不同。**这是张载相同之处。二程和张载不同的是，性即气，气即性**。**理气相即，所谓的天命之性和气质之性不是两个，是一个东西。他反应了同一个东西的两个不同的方面。**人之为人的内在规定性，用性来指示他。人性需要一个载体，载体就是心。人性怎么表现，要通过心来表现，通过心的认知活动，通过心指导实践的行动，来表现人性。心就是性的主宰。

> 张载是怎么区分心性情的？？

什么叫做情。人性里面有具体的规定性，具体的表现，人的喜怒哀乐爱恶欲，人性是通过这些来表达的。这就是情。

人的心性情，这些东西的实现，要通过人具体的活动，具体的思想活动来进行。人的这种思考的活动，要通过一种特定的能力来执行，这个东西是什么，这个就是才【能】。

所谓的心性情才，在张载哲学里面，对他进行分殊，这和孟子有关系，孟子也要区分这心性情才。恻隐之心、羞恶之心、辞让之心、是非之心，性是心，是什么什么心，恻隐，羞恶，辞让都是情，而能恻隐能羞恶能辞让能辨别是非是能力，心性情才，孟子这儿，是同一个人性里面的不同的方面。所以二程这儿强调性即气、气即性。这和他讲理气相即不离是有紧密关联的。





**论性不论气不备,论气不论性不明,二之便不是。**
程子谓“论性不论气不备，论气不论性不明”，亦是。

##### 论性不论气不备

==论理，若是离开气这个具体的载体，那就不完备；仁爱之心，不是抽象的，是具体的，要作用到其他人身上==

==仁爱的具体化：三纲，父子关系，君臣关系、夫妇关系；仁包四德==

若谈论人之人的内在规定性，我们说这是理，人之理。**我们若论理，离开气这个具体的载体，那就是论性不论气不备，不完备，对人的认识是不全面不准确的**。**人之为人的内在规定性的时候，一方面要讲那个理，讲仁爱之心，他不是抽象的，是具体的，这个仁爱之心你要作用到他人之上**。儒家说这颗仁爱之心最先表现到我们和父母的关系，这就是孝。这颗仁爱之心继续推拓，对待君臣就要忠，对朋友要讲信义。论性不论气不备，虽然人性是人之为人的内在规定性，这个规定性不是抽象的规定性，不是概念。他是有具体内容的，他是和气结合在一起。“义、礼、智、信皆仁也”义、礼、智、信都是仁的不同表现。所谓的义是，这仁爱之心要表现，要遵守一定的标准和规则。这个标准和规则就是义。 符合特定的规范就是礼【理者礼也】。仁的理解，要通过“义、礼、智、信”这些具体的德目、具体的道德规定来丰富对仁的理解。所谓义就是仁爱之心的标准，仁爱之心的准则是什么。而具体的规范就是礼。光是有礼不行，你要意识到我们确实有这颗仁爱之心，你是要通过道德实践的，而且你想要做道德实践就能做道德实践【“我欲仁，斯仁至矣”】你要做道德实践，你既有这个内在心性根据，又有这个主观能动性。智是仁爱之心，根据这颗仁爱之心我们就能够分辨是非，就能够做道德实践，有主体基础【孟子分析，乍见孺子入井，而是内在的德性要求我这样做，用智的角度分析，人的是非善恶，根据这个仁爱之心，人就可以知道，有恻隐之心就是对的，如果没有就是错的，根据你固有的仁爱之心，就能辨别是非善恶，仁爱之心同时又是智，这和西方哲学有差别，西方哲学对客观事物的把握这是智，但是儒家的智是更多强调对道德规律的认识对是非的认识】。信是什么，知道了仁爱之心的准则、规范和分辨是非善恶的能力，但是仁爱之心还需要什么，需要在道德实践处处去落实他体现他。怎么对待父母、君主、朋友、夫妻、孩子、其他人，要求你在道德实践中一一呈现出来【守曰信，守理】，仁爱之心要通过道德实践来体现，他要变成外在的德行，不是说有这颗仁爱之心就完了，还要必须要在具体的人伦关系中来体现仁爱之心的具体的规定性。作用于父母就是孝，作用于兄弟就是孝悌，作用于不同的人伦关系都是不同的内容。核心是通过仁义礼智信关系来分析，儒家的五常到了二程这儿都是一颗仁爱之心，这就是论性不论气不备。

##### 论气不论性不明

==所有的规范，准则和标准如果只是认为是外在的强制性的措施，而没有意识到道德都来自于自我的固有的仁爱之心，就是 论气不论性不明==

如果对人性进行分析，如果只是讲有恻隐之心，是非之心、辞让之心，有做道德实践的能力，**如果意识不到，其实他们在本质上都根源于仁爱之心，如果意识不到这个就是论气不论性不明**。儒家分析人是非常透彻的，分析心性情才，是通过性的感念，将心情才都统一起来，在五常的范畴，通过仁的概念统一起来【本一的理念】。这种统一有个核心的东西是仁。所以说识仁定性，仁就是人性的内在规定性。识仁就是怎么认识我们内在固有的仁爱之心。儒家中有通过静坐的方式来反省，静坐不是空坐，和禅宗和佛教不一样，他要通过这个辨识，反身而诚，体会到内在的良心，内在的仁爱。**那么你意识到自己有这个固有的仁爱之心了，那就是你自己的人性就展现出来了。就获得了自我的确证。这个仁爱之心要定住，定就是功夫论，怎么让这颗仁爱之心定下来**。孟子论述：积夜气、寡欲。到了二程继续推进【识仁和定性篇】。所二程的功夫论和他对人性论的理解是密不可分的。



**论性不论气不备,论气不论性不明,二之便不是**

==道德的自我意识，自我反省，还要和道德实践结合，不然你的德行就生成不了==

**论气不论性不明**，进一步分析的话，如果只养心【只在本体上做功夫，每天都只做反省】你还得具体的实践中，你的喜怒哀乐，具体的怎么表现这颗仁爱之心，这是气和性相结合的东西，这是道德的自我意识，自我反省，还要和道德实践结合，不然你的德行就生成不了。**你的德行是怎么生成的啊，他是积淀于道德的自我意识和自我反省，但同时要通过道德实践来不断生成人性。**这个仁爱之心，不是见小孩掉井里就有恻隐之心，我想伸手拉他一把就是好人了，但是你从来没去拉过他，那就坏了，你只是理论上知道应该拉他一把，这不是真正的道德。只是反省不去实践，对于人性来说，他并没有真正的发挥自己的道德本性。你的道德本性没有真正生成。怎么才算真正生成呢，**你遇到了具体的事件和行为的时候，你按照你的仁爱之心要求去做，这个过程才能体现道德本心和道德实践**。他两要统一要配合。你的所谓道德本心和仁爱之心就是假的。所以后来儒家特别讨厌后来心学发展的一脉，只静坐反省而不实践，这是玩弄风景。道德认知和道德实践要相统一。所以说二程的人性是要统一生之谓性和天命之谓性。一方面我们是有仁爱之心，这个仁爱之心需要后天的道德实践和道德行为来实现他。



#### 功夫论的方法

具体的功夫论。识仁篇和定性篇-程颢

识仁篇讲的很不错，但是定性篇问题还比较多。

##### 识仁篇

**学者须先识仁。仁者，浑然与物同体，义、礼、智、信皆仁也。识得此理，以诚敬存之而已，不须防检，不须穷索。若心懈，则有防；心苟不懈，何防之有！理有未得，故须穷索；存久自明，安待穷索！此道与物无对，“大”不足以明之。天地之用，皆我之用。孟子言“万物皆备于我”，须“反身而诚”，乃为大乐。若反身未诚，则犹是二物有对，以己合彼，终未有之，又安得乐！《订顽》意思，（张载的《西铭》，旧名《订顽》）乃备言此体，以此意存之，更有何事。“必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长”，未尝致纤毫之力，此其存之之道。若存得，便合有得。盖良知良能，元不丧失。以昔日习心未除，却须存习此心，久则可夺旧习。此理至约，惟患不能守。既能体之而乐，亦不患不能守也。**



**学者须先识仁**

对于儒家的君子来说，为学要先识仁，要意识到有自己道德意识和自我认知，内在的仁爱之心，这个是从事道德的最根本的东西。

**仁者，浑然与物同体。**

儒家观察天地变化，天地有大生，天地有大德曰生，人有仁爱之心，仁爱之心是人与万事万物共同的规定性，人和万物的区别性在哪儿，物的仁爱之心不如人的仁爱之心高。无生命，他的仁爱之心几乎没有。对于植物来说，他的层面更高之些，五谷就能为我们所用，能同化到我们生命里面来，也有生生之德。对于动物来说，羊有跪乳之恩，鸦有反哺之育，动物的仁爱之心多了一些，有了互动性。到人，仁爱之心更高，有道德意识，有主观能动性，做道德实践，有系统性全面性和普遍性。他就不一样了，**人如果做成了道德比较完善的人，就能参天地之化育，他就能参与宇宙具体事物的运行变化里面，人就能成为其中一个重要的环节【上与造物者游】，人就能成为其中的主宰，人能使外在的世界向着更好的世界发展，因为人的仁爱之心最高**。一**方面用本体论的方式，使他们对道德认识道德实践的理论更加系统化，一方面反过来说他将儒家的道德哲学本体论化，他已经不是人的本心如何本性如何，而是告诉你人的这种本心和本性同时也是宇宙的本体。**宇宙的本质是啥，宇宙的本质和人一样，仁爱之心，天地就是生生之德。所以我们可以反过来说。

**诚敬-具体的修养功夫**

> 诚：事物像他的本性一样，
>
> 1 本性是什么？天地有大德曰生，天地的本性是生，而人的本性是仁爱
>
> 2 怎么像本性一样？孟子说：反身而诚，二程进一步推广说存诚主敬

诚孟子大学中庸都提到过，诚者天之道。**事物像他的本性一样，这就是诚，天地有大德曰生，天地的本性是生，而人的本性是仁爱**。事物怎么像本性一样呢。天地有大德曰生，本性，就是到了一定时节使万物复苏。这种生生之德就是天地的性。对于人来说，我们怎么诚。反身而诚，就能知道是非善恶。忠恕之道，己所不欲勿施于人。你认为不好的东西，加在你身上的是不好的是错的，你不希望别人加在你身上的，我们也不把他加在其他人身上【这是恕道】，己欲立而立人己欲达而达人，你自己所追求的，让别人也得到也实现【这就是忠道】。儒家说你反观自己这颗本心，你就能知道是非善恶对错。你有恻隐之心，说明你认为恻隐之心是对的，这就是是非善恶啊。二程进一步系统化诚，二程说存诚【主敬】。

**存诚**

存诚这种道德意识道德反省这是在人的内心做道德实践。这和西方不一样的，理论理性和实践理性，存诚他不是理论理性而是实践理性，通过反观自我的方式来体认人内在的道德本性，这要人不断反省，人很难像圣人一样，圣人是生而知之的，他生下来就知道有这种道德意识，而且这种道德意识特别充沛，但是我们普通人不一样。而我们普通人是困而学之，在现实中，遇到问题了有需求了我们怎么做一个更好的人，我们有了这种需求之后，才能有这种道德的反省。哪这种修养方式，在孟子哪儿叫反身而诚，程颢说叫存诚，存诚是对反身而诚的推进。反身而诚只是告诉了你这种方式，我们遇到具体的问题的时候，是不是发自内心，你要看你的动机和你的行为是不是相符合，**道德不是外在的规范，需要有内在的诚敬，反身而诚只是一种方法，他不是一个一蹴而就的东西，而是需要持续不断的坚持积累，这个东西在反身而诚的概念里体现不出来。到程颢这儿要存诚。要不断的积累不断的道德自我反省，才能意识到人是有一颗仁爱之心的。另外一个含义他不光是一种持续不断的道德自我反省，自我认识，他还需要在具体的道德行为道德实践里面去存在，去存他，使他存在，使他实在**。惟理唯实。人的内在规定性，不就是理吗，不就是仁爱之心吗，那怎么使他实在呢，那你要持续不断道德反省，还要有持续不断的道德实践去积累。在二者的基础上，人才能形成一个稳定的道德本性。孔子所说的其实从心所欲不逾矩，那才是本性最高实现，他的哪个起心动念无不符合理的规范却有出于个人的意志，这才是道德的最高境界，这是和规律性和合目的性统一，一言一行起心动念之处，无不符合道德的规范，也出乎人的自然，出乎人的自由。这要通过什么来实现呢**，这要通过不断的道德反省和道德实践去落实我们的本性，什么叫我们的本性，就是我们的自然倾向，自然情感。**就是所谓的恻隐之心、羞恶、辞让、是非，就靠你的情，就靠这个情你就是道德的。最后心性情才都聚合在仁爱之心、仁爱本性。所以存诚，推进的理论，就是要持续不断的道德反省和道德实践，二者要紧密结合。诚为统体吗，是道德意识和道德实践的统一体。他是道德实践的原则，进一步怎么落实诚，又进一步的强调主敬。

**主敬**

主敬，怎么让道德意识越来越坚定越来越纯粹，还要有主敬，无论是自我反省还是在具体的人伦事物的处理上，要有虔敬的态度。诚不是虚伪的，是真实的，怎么让他真实，那就是要按照道德的原则，道德的本性要去认真的对待每一个想法和每一个行为，主敬。主一之谓敬。在道德反思和道德实践中，**最根本的你的动机要纯粹和唯一，要落在道德的动机上，而不是其他的利益上，**【我们今天的东西是多和杂的，学习，为知识而知识是最高的动机，但是一般还有其他动机，为了就业，有现实有功利】。对于道德修养和道德实践来说，所谓的敬主一就是要使你的动机符合道德原则，他是最为纯粹的至高的。你道德实践的目的就是道德，而不是其他的目的。康德说真正的道德是出于意志自由的，而不是外在的目的。功利主义的道德论跟儒家不同。儒家强调的是主一之谓敬。你的起心动念，你的动机应当是道德的是纯粹的，他应当是唯一的。
【舍勒分析，在基督教之前道德是纯粹，人做道德实践是因为爱感充裕；而资本主义的道德，第三等级，勤劳，功于计算，相对于基于爱感的道德，资本主义的基于功利的道德是一种堕落】
**人做道德实践是因为爱感充裕，而不是因为你需要帮助，也不是因为我帮助你之后有什么功利性的收获。就是因为人有道德本心本性**。舍勒说是爱感充裕。对于儒家来说，就是道德意识充沛，充沛到沛然莫之能御的程度。到什么程度，就是在人际交往中，起心动念都是合乎道德的。这种道德境界，是很难实现的，是很高的境界。儒家把这个东西作为衡量一个人道德修养道德平行道德实践 的最高准则。
识仁篇，一个叫存诚一个叫主敬，其实细分的话，**存诚是方法，主敬是你落实道德修养方法应当遵循的原则或者说应当的态度**。这样你的这颗仁爱之心才能更加的充沛。这回应了孟子的先立乎其大，立在什么地方，就立在这个固有的仁爱之心上。

##### 定性篇

程颢和张载的论学

提出一个定性-其实识仁就是定性，因为仁爱之心就是人的本性。**通过存诚和主敬的道德修养实践，不断使自己的道德意识越来越充沛，从认识论来讲，叫道德意识越来越充沛，如果从人性论的角度来讲，就是你的道德本心越来越坚固，本性越来越得到证实**。所以从识仁到定性是有内在逻辑关联的。他是人在道德修养和道德实践的过程中，一个问题的两个方面。
张载说什么叫定性--心别乱动，说少年人不定性【还在变动不居】。定性就是让心不乱动。---定性未能不动，犹累于外物，何如。
定性未能不动，就是不动心，见着财富不忘记道德原则要见财思义，不动歪心不起邪念【？？】就是面对外在的财富功名也好，要不动心。如果不能做到不动心，就是叫定性未能不动。？？感觉解释有些问题。

犹累于外物，被外界的功利性的存在所影响所蒙蔽。人性

**所谓定者，动亦定，静亦定；无将迎，无内外**。动按照仁义之心动也是定，不违背道义【在张载的静亦定的基础上补充动亦定】。

**精神境界**

经过识仁和定性，就能达到仁者与天地万物为一体【民胞物与】。冯友兰先生说四个境界，就是自然、功利、道德、天地境界。天地境界是高于道德境界的。

同样是与天地万物于一体的，儒家是立足于仁爱之心为一体的，道家是立足于自然，万事万物是一体，是自然而然的过程。

第二层  物化【功利】---
第三层   物物而不物于物---自身安乐自足【吾性自足，无待，逍遥】
第四层   超越“自“足，内外两忘，物我两忘，浑然于物同体，天人合一，物我两忘，民胞物与，天地境界

老者安之，朋友信之，少者怀之

至于夫子，则如天地之化工，付与万物而己不劳焉，此圣人之所为也

夫天地之常，以其心普万物而无心【则如天地之化工，付与万物而己不劳焉】；圣人之常，以其情顺万物而无情

天地长且久者，以其不自生故能长生

百尺竿头更进一步，大隐隐于世，

动亦定，静亦定，
出家为学，入世也为学，
性为中，情为和，
动亦动，静亦“动”，
何分内外，动静，性情，天人？内既是外，外既是内。动既是静，静既是动。性既是情，情既是性。天人本不分？
如果是还要执着于内外，动静，性情，天人，那就是还未通。内外是道之用，动静也是道之用，天人也是道之用。道与物无对，至当归一，精一无二。



### 格物致知的修养论

佛学 万物皆空，从空的角度，达成了万物一体。儒家是万物有生生之德，有仁爱之心，仁者与天地万物于一体。这是修养的最高境界。坐天明。参天地之化育。同样作为中国哲学，有其思维的一致性的。

**儒释道三家的区别在内容、在出发点，而不在形式**
禅宗反观的本心是自然清净的本性，而陆九渊是一个道德意识沛然莫之能御的地步。儒释道三家的不同之处不在方式，不能说都是静坐，就是陆九渊是禅宗。而是看内容看出发点，禅宗静坐反观和陆九渊的静坐反观是形式相似，内容却完全不同。

#### 命理性心的同一

心性命理的统一 ；在天为命，在义为理，在人为性，主于人为心

总的

表现为具体的规定性为理

这理在身上就表现为心





#### 知先行后

论先后，知先行后

#### 格物致知

纯粹客观的事物之理是道德实践的手段，比如你要为孝，必须要懂医学知识。但掌握客观之理只是手段，最终的道德意识和道德修养才是目的

看到生命是如此的复杂于奥妙，自然会产生珍惜生命的情感。
看到天地之生，自然会感叹天行健君子以自强不息。
看到美丽的事物，自然能产生喜欢和爱。

如恶恶臭，如好好色。知道-情感--道德是有关系的。恶臭和好色是属于所以然之理，是事实的领域。而恶恶臭和好好色时所当然之则，是带有价值的判断，所以在儒家看来从所以然之理是能自然自觉的上升到所当然之则，闻恶臭自然恶，见好色自然好。在这样的思想基础上，儒家提倡穷万物之理，这既是知万物所以然之理也是对所当然之则的领悟，以求至乎其极，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明也，使心性命理贯通为一，而无内外远近精粗之间，内外两忘，物我两忘，而达到仁者与物同体，知天下所有物所有理无不是天理之流行也，晓万殊所以一本也，明夫子之道一以贯之也。



**儒家知识范围的扩张**

在先秦两汉的儒家都对具体的自然知识不太重视，而在朱熹这儿扩大了儒家知识的范围，将客观知识也统一到儒家的道德修养中来了。



**格物致知的思想基础**

1 所当然之则与所以然之理的统一
2 心性命理的统一 ；在天为命，在地为理，在人为性，主于人为心
3 理一分殊 
因为所当然之则和所以然之理的统一，因为心性命理的统一，因为理一分殊，所以如果能考之事为之著、察之虑微之念、求之文字之学、索之讲学之即、 以求至乎其极，而一旦豁然贯通焉，则自然众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明也，使心性命理贯通为一，而无内外远近精粗之间，使内外两忘，使物我两忘，而达到仁者与物同体的境界，知天下所有物所有理无不是天理之流行，晓万殊所以一本也，明夫子之道一以贯之也。
在天为命，在地为理，在人为性，主于人为心







## 朱熹

1 南宋开始，知识精英的文化开始下移。儒家文化开始逐渐渗透到贫民百姓之中，儒家思想开始教条化僵化，所以有后来的颜元戴震批判“后儒以理杀人”
2 南宋三大学派，朱熹的闽学，陆九渊心学，陈亮的事功学派【浙】，为什么后面陆九渊和陈亮的学说没有得以发扬光大，就是没有传承，没有思想赖以存续的载体-经典，而朱熹不一样，开始广注六经，梳理学术传承，发扬儒学道统观。第二个不注意培植学生，有学生就可以一代一代的往下面传。



### 生平**

整理注疏资治通鉴---效仿孔子作春秋
八朝名臣言行录---有自己的思想寄托在里面-朱熹的历史世界-所有的行为都有自己的政治指向性---就是向为万世开太平
西铭解义
44 岁 太极图书解、通书解 。有自己的道统意识
45岁 五经
46岁 吕祖谦 近思录 【周敦颐 张载 二程 】道统意识。把握北宋理学的经典理学的重要文献。 鹅湖之会会陆九渊、陆九龄。
陆九渊-先立乎其大，道德上根本的，首先在内心，在良心。这个不起来，格物穷理是不起作用的。

#### 朱陆之辨

**孩提知爱长知亲，古圣相传只此心。 大抵有基方筑室，未闻无址忽成岑。 留情传注翻榛【zhen】塞，着意精微转陆沉。 珍重朋友相切磋，须知至乐在于今。**

> 孩提知爱长知亲。我们的道德原则，比如对别人的仁爱，孝敬这样的道德原则，人本来就知道。
大抵有基方筑室，未闻无址忽成岑.强调“此心”是基础，心是室的基，是岑的址。
留情传注翻榛【zhen】塞，着意精微转陆沉.朱熹对古圣的文献做注，哪些道德原则在哪些经典里面留下来了。非要在字句上一句一句的校对，阅读大量的文献才能明白圣人的本心，这属于曲折的弯路，不得要领的做法。
珍重朋友相切磋，须知至乐在于今。当下的体悟，你就能获得道德意识的确定性和完整性。

**墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心。 涓流滴到沧溟水，拳石崇成泰华岑。 易简工夫终久大，支离事业竞浮沉。 欲只自下升高处，真伪先须辨只今。**

> 墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心. 孩提知爱长知亲,是从主体的角度来谈。而“墟墓兴哀宗庙钦”这颗本心不仅是原本自足的，而且从外在环境来讲，这些发乎外的时候，自然合乎道德原则，自然能感通万物。那自然而然的能产生出来，道德意识不需要长期的读书，而是本心就能自足的。宗庙钦，产生庄严肃穆的感情。陆九龄还说说“古圣相传只此心”，而陆九渊说这不是传，而是恒久不变的，不需要传的-斯人千古不磨心.。

> 涓流滴到沧溟水，拳石崇成泰华岑. 先立乎其大的工作，让这个道德意识不断的呈现，道德意志就会越来越坚固。涓流滴到沧溟水【心就会越来越大】，拳石崇成泰华岑【心就会越来越坚固，道德意识就沛然末之能挡】

> 易简工夫终久大，支离事业竞浮沉。 通过先立乎其大，通过反省内求，人的道德意识就能不断充沛，人在自己的生活中去做道德实践就非常容易了。因为我们通过反省内求，已经获得了这种道德意识。后面工作就是易简工夫了。支离事业竞浮沉，矛头对准朱熹的格物穷理。

> 欲只自下升高处【从现象界到最高的本体界】，真伪先须辨只今.

> 心学道路，非常看重资质，非常注重人先天的灵敏的程度。你不够聪明的话，你接续不上去。朱熹这个思路，是不管聪明也好愚笨也好，都有一个入门之处，有一个逐渐前进的阶梯。这个途径他适合所有人。心学这个路径适合哪种比较聪明睿智的人。

48岁 论孟集注 或问
49岁 回答陆九渊、陆九龄
**德义风流夙所钦，别离三载更关心。 偶扶藜杖出寒谷，又枉篮舆度远岑【层】。 旧学商量加邃密，新知培养转深沉。 却愁说到无言处，不信人间有古今。**

> 道德本心和道德修养到底如何修养的见解，批判心学的弊端。
> 德义风流夙所钦，别离三载更关心. 道德本心是可以涵养的，针对的是“斯人千古不磨心”，对你们的德义都很钦佩。
> 偶扶藜杖出寒谷，又忘蓝与度远岑.去远的地方，都需要必要的扶手和工具。道德修养可不是一个反省本心就够的，而是你需要这个外在基础。道德修养需要循序渐进的过程。需要一定的客观的基础。不是说只要反观本心，你的道德意识就或然上去了。
> 旧学商量加邃密，新知培养转深沉。我不断的注书、旧的经典文献，里面有古人体悟道德修养和道德境界的体会，哪个真理在里面。对哪个旧学是有所损益的，即要有所继承，又要发展【旧学商量-对话，不是无原则的继承，而是一个发展。加邃密 在旧学相对简单的基础上加邃密】。新知培养转深沉，从旧的里面出现新的东西，这样他的道德修养道德实践才有他的历史基础。以往圣人对道德的体悟，是我们今人进行道德修养的一个榜样，古人的道德修养在哪儿，我们今人怎么做，要像他们学习。新知培养转深沉，新知在经典中培养出来，并且新的知识和见解体会并在和经典中的“商量中”对话中切磋中培养愈益深沉，不再浅薄没有厚度。
> 只愁说到无言处，不信人间有古今. “无言”，心学总反省反省，哪个东西说到最后，容易流于和禅学相近的东西，朱熹和陆九渊辩论，心学容易转到禅学。道德修养不是空说的。另外“古今”和“只今”所相互对比，朱熹强调古，强调对往圣之绝学的继承。
> 其实二者最终的目标都是一致，只是具体的道德修养方法是有差异的。但都有共同的道德诉求和政治诉求。



52岁 陆九渊来访 义利之辨 孟子学 刻录下来。朱熹给陆九渊的极高的评价。
陈亮来访--永康学派，哲学。后面通信。怎么评价汉唐。陈亮--是否强盛 ，现实原则 朱熹--是否立足于道德原则，唐代不是好的时代

58岁 小学 。循序渐进，小学讲洒扫。不仅是理学的集大成者，经学的集大成者，也是汉学的集大成者--钱穆。一般说宋代突出的特征是义理之学，和汉代的考证之学相对应。所以有汉学和宋学的争论。
江西顿悟--陆九渊，永康事功--陈亮。

59岁 讲解西铭
60岁 大学章句，中庸章句
61岁 刊刻四书【二程提出四书，朱熹真正完成四书刊刻】
66岁 纯粹集注
67岁 庆元党禁 修礼书
68岁 参同契
69岁 尚书解读
70岁 野服见客。之前和程颐比较相同，拘谨，无一不符合礼。而到70岁的时候，不受外在的束缚了，从心所欲不逾矩了。

朱子新学案-钱穆。钱穆对朱熹的评价非常高。
一般看朱子语类，四书章句，近思录

### 理气关系

1 理气不离不杂
张载说佛学的理太虚。二程说理。

不离，作为宇宙论解释原则，宇宙起源，理气不离的原则，理不能离开气，离开了气，就没有相应的载体。气不能离开理，气不能没有规定性没有理而聚集成物，气要存在要符合理。
不杂 从本体论意义上讲，从显著特征上看，二者是融合在一起的。从微上看，理是理，气是气。

生物之本也。

本体的两种含义。

阴阳是两种性质，两种要素【阴阳二气】。

理在事先，没有制造飞机之前，一定有了飞机的种种原理。结合具体的道德实践，孝一定在父子关系之前。一定有某种道德原则，才能有道德实践。
万一山河大地都陷进。理存在绝对独立性。可能。恐龙已经灭绝了，但是恐龙的运动变化都没有了，恐龙运动发展的理还在。大地陷了也是按照理陷的。没了也是合乎理。事物的产生和消灭都是合乎理。

有理便有气流行。有存在之理，方有气流行。

### 涵养需用敬**

敬 涵养 正襟危坐 涵养本心，区别于佛家和道家的空关静坐。敬坐默认天理。儒家的概念需要体认性。动静兼顾，内外兼济。讲的是体认天理，严肃庄重的态度。必临事而敬，心未动，体验天理的纯粹。有一个崇高者的存在，你要时时刻刻保留对他的体认，对他抱有敬畏。科技理性的发展，使哪个上帝没有人，人把自己的理性神话为上帝，保持那颗心就没有了，人类中心主义。没有敬畏，没有上帝，你的世界就只有我，就无所忌惮。儒家把天理，道德本心提高到至高无上的地位，我们在道德修养里面，心未动之前，要保持对崇高者的敬畏，在实践的时候，也要保持庄重的态度。你内心要保留诚和敬。在实践的时候，也要贯彻始终。【通过去理解弘毅和山海的修养】

### 理一分殊

没怎么讲

格物致知的思想基础：
1  所当然之则与所以然之理的统一
2  心性命理的统一 ；在天为命，在地为理，在人为性，主于人为心
3  理一分殊 
因为所当然之则和所以然之理的统一，因为心性命理的统一，因为理一分殊，所以如果能考之事为之著、察之虑微之念、求之文字之学、索之讲学之即、 以求至乎其极，而一旦豁然贯通焉，则自然众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明也，使心性命理贯通为一，而无内外远近精粗之间，使内外两忘，使物我两忘，而达到仁者与物同体的境界，知天下所有物所有理无不是天理之流行也，晓万殊所以一本也，明夫子之道一以贯之也。
在天为命，在地为理，在人为性，主于人为心；



### 格物致知**

通过对特殊之理的逐渐认识，到最后认识到属于哪个普遍之理。哪个理一，在静坐体认，但并不清楚具体是什么。最高的理在世间万物之中表现出来，他在具有了现实性。原来只是一种潜在。之前他的普遍性是抽象的，现在他的普遍性是具体的。即物穷理。朱熹认为理是最重要的，格物是为了求的事物背后的最高之理。吾心之全体大用。

格物
**所谓致知在格物者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。盖人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理，惟于理有未穷，故其知有不尽也。是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物格，此谓知之至也。**

能够对自然认知和道德意识的体认。后面新儒家说自然和道德之间有跳跃。“是”和“应当”。“事实”和“价值”。“所以然之理”和“所当然之则”。朱熹认为弄清楚了“所以然之理”就能获得“所当然之则”的体认。现代新儒家对朱熹的批评。对自然事物的认知和对道德的认知联系在一起。天和人是结合在一起。朱熹认为道德源泉的价值就在于事物的真理-事物的客观的运行法则，天行健君子以自强不息。道德是合乎真理。沛然末之能己。上天有好生之德，人就应该有仁爱之心。

**若其用力之方，则或考之事为之著，或察之念虑之微，或求之文字之中，或索之讲论之际，使于身心，性情之德、人伦日用之常，以至天地鬼神之变、鸟兽草木之宜，自其一物之中，莫不有以见其所当然而不容已与其所以然而不可易者。**

当然而不容已，不是你所能决定的。你想当一个绝对的坏人，不可能，你本性中有天命之性的部分，你想当一个绝对的好人，也不可能，你也是有气质之性的。你对事物之理了解的越多，你的道德意识就会越充沛。其所以然而不可易者，自然是不可易的，自然的必然性。朱熹在认为在事实和价值之间没有跳跃，价值就来源于事实。

### 知行关系

1 从先后来说知为先行为后。无可疑道德认知是在先的，
2 从重要性来说知轻行重 ，但是进一步强调，他所产生的社会性质和社会效果而言，知轻行重，道德认知不能代替道德行为本身，如果只是整天的静坐而不去道德行为实践没有那没用，不管你的道德认知有多强，但没有转化为你的道德实践，那么这个东西是空的。
3 知行相需互发需要一起做。



## 陆九渊**

陆九渊其实讲的很不错

### 为人

若某一个字不识，也要堂堂正正做个人。
道德本心是人固有的，他和人有多少知识和文化没有关系。认为朱熹的即物穷理，就对人提出了过多的要求，而陆九渊提倡的是易简功夫终久大。二者在成圣的，道德的目标是一致的，关键是怎么到，修养怎么做。

朱熹是出生时按照理教的严格训练，一步一步走出来的。陆九渊不一样，江西陆氏，大家族，中进士。自信。精进。做药材生意
讲究先立乎其大，在人伦事物中的处理中去提高人的道德境界，说读书感觉收获不高。而在在实际处理事物上，精进更大。道德实践比较重要也容易。
因为很少受到经济的制约，所以他的道德实践比较容易，没有经济的束缚。**陆九渊在道德修养和道德实践上就非常自信【大的气质】**。陆九渊属于高大英俊，非常有气象的人，口才非常好，陆九渊属于魅力型的风格，朱熹属于循序渐进的风格，你要遵守规矩要一步一步来。在讨论无极太极问题，为学之方的时候
朱熹特别强调哲学的思辨性，必须要逻辑完整。**而陆九渊非常重要的一点时，注重当下体悟。**

朱熹是学界泰斗式的人物，但陆九渊评价朱熹可惜“学不见道，枉费精神”，你的著述和学生很多，但没有见到儒家的根本精神所在。你是否做成道德实践，不在于你做成了多少著述，不在于有多少学生，而是在本心的显现上，在道德的修养上，你是否触及了最高的道德本体。二程说“读论语没变化，等于没读”。儒家很强调你读书的时候
精神境界的提高，要能改变人的精神境界的提高。

朱熹教人要先泛观博览【即物穷理】，凡归于约【本心最纯粹的东西】。而陆九渊提倡人要先立乎其大，先在道德本心哪儿就挺立住，道德意识的坚定性首先要确定。教人先求本心，再泛观博览。心者，理的精华。宇宙既吾心，吾心既宇宙。整个宇宙的最本质地方在人心这儿有最充分的体现。陆九渊代表孟子哪块思想【先质变】先洞察本，你直接把握到，简易直接，不是曲折的东西。

学苟知道，六经皆我注脚。强调道德本心的重要。在道德本心上的完善上，人应该自做主宰。对于人想要成为一个道德的人来说，首先不需要读那么多的书，首先不要认识那么多的事物之理，首先不需要那么多的规矩，而是首先需要你自做主宰的精神。强调道德主体的自觉很重要。

### 本心

读程颐【小程子】。八岁的时候，岂不累孔孟，若伤我者。认为程颐不像孔孟。
14岁，宇宙内事就是己内事，道德主体的能动性。理【道】在南宋的时候，就已经非常普遍了，得到了普遍的认同。在朱熹哪儿，是性即理。理是一事物
之所以是一事物的内在规定性。陆九渊说本心即理，更愿意把这个讨论限制在道德范围内。有人说陆九渊是主观唯心主义。把本属于人的精神东西，当做了宇宙的本体。
孟子-万物皆备于我--万事万物都有他的本性和本质，万事万物的最充分的本质在人的本心，这儿得到了最高的体现【本质指甲体现最低、在血肉体现更高、在心最体现高】，本质在心这儿体现的最为全面彻底，可以按照亚里士多德按照灵魂的级别来理解孟子的万物皆备于我。如果了解了人心是怎么回事，就能了解世间的万事万物是怎么回事。人心是最难懂的，最复杂，是事物最高本质的体现。在张载讲大心，扩充心的内在之理，就能掌握万事万物的运行变化。

#### 仁义者人之本心

**存乎人者，岂无仁义之心哉**

**我固有之，非由外烁我也**

**愚不肖者不及焉，则蔽于物欲而失其本心。贤者智者过之，则蔽于意见而失其本心。**

仁义不是外在道德的规范，本质上是人心本来状态。心即理，所谓理不是事物的外在规定，而是事物的内在规定，内在于事物之中，对于人来说，就是这颗本心。

#### 当下体认本心

强调相机指点，当下立断，能不能体现你的恻隐羞恶辞让是非之心，评断是非，咋见孺子入井，则有恻隐之心，就是良心的体现。如果这么反应就是对的，不这么反应人性本善错了，而是你被一些东西蒙蔽了，或者私欲或者其他。恻隐之心人之端，是不是我没有哪个恻隐，并且我还是人，是不是哪个逻辑就错了。如果按照孟子的推论，不是逻辑错了，而是你不是人。这是儒家和西方的逻辑的不同的一点，他直接诉诸于人的内心情感。他的道德逻辑的论证里面有他的强制性和他的系统性。他不是单纯的逻辑推理。儒家和西方追求的那种形式和逻辑的一致性他不一样，他直接诉诸人的心理情感和主观判断，你的心理体验，你的精神过程。他和实践是紧密相关的。所以你要判断他对错，你不能从他的概念和逻辑上的形式上去推，他还跟你情感、精神、认知、实践是密切相关。所谓的本心，就是人的恻隐羞恶辞让是非之心。

道德规范不是外在的，就是内在的，从心所欲不逾矩。无不合乎道德的规范，又出于自己的意志自由，那才是最自然的。道德规范对于我们不是外在的不是强迫的，完全体现了道德的自主性。陆九渊说你直观道德本心就行了，中间的曲折过程都是过多的负担。

### 心即理

东海有圣人出，此心同此理同。西海有圣人出，此心同此理同。儒家的理是同的，圣人之心也是同的。所以儒家有经，传之万世而不绝。对于任何人来说，都是一样的。他是宇宙的最高主宰。他这儿树立人平等的基础。西方说人在法律面前人人平等，而我们中国人说他在道德面前人人平等。人人在成德成圣都是一样的。荀子说人皆可以大禹，孟子说人皆可以为尧舜。从这一点上来讲，朱熹和陆九渊是一致的，只是朱熹更多的关注了本体论和世界，理气关系。

### 发明本心

存心养心

剥落物欲



动机和效果，志和功。


求放心，发明本心。



## 陈亮叶适**

没有形而上和形而下的区别，只有一个世界；理和欲不是绝对对立的；王霸也不是绝对对立的；义利也不是绝对对立的。

董仲舒说“正其义不谋其利，明其道不计其功”，而陈亮说“正其义不谋其利，明其道不计其功”

【王霸义利问题】

陈亮：汉唐如此强盛，一定有其合天理的地方，一定有天理的显现。一个不合天理的王朝不可能如此强盛？朱熹说，只是暗合天理。并不是天理流行。如果是真正天理流行的话，汉唐就不会灭亡，也不会出现汉之后的五胡乱华魏晋南北朝，以及出现唐之后的五代十国，汉唐之后的如此乱世充分说明汉唐存在很大的问题。儒家要真正要做不是一日一时之事功，而是要为万世开太平，要去寻求那长久的不变的道德和价值。

儒家的理想的是一个王道社会，并不只是去解决日常的事物。而马克思主义也提出了一个理想社会的规范那就是共产主义社会。但是最后都因为哪个理想社会过于脱离现实，过于教条，过于忽视人欲，而导致破产，造成巨大的灾难。朱熹更强调王道的理想，而陈亮更侧重的是现实问题。

**【朱熹强调理想、前进动力】**
朱熹说儒家的价值不能通过具体的事功来体现。儒家怎么比也比不过法家。这是法家思想的特色。所以朱熹认为汉唐是天理道义没有得到流行的时代，儒家对于价值是有更理想更长久的期待。儒家要真正要做不是一日一时之事功，而是要为万世开太平，要去寻求那长久的不变的道德和价值。而不是一个人的政治报复能否实现的问题。而陈亮主要是要去谋求较高的地位，施展自己的政治才华和报复。这是后来儒家争论的一个主要问题。王霸，义利，理欲。朱熹无疑强调道德标准。这个标准是个理想的东西，悬在这儿，现实世界跟这个道德标准比永远是有差距的。现实世界就有了前进的动力。你哪个理想的标准还没有实现呢。给了这个社会一个方向。给这个社会更高的价值尺度。让这个社会朝着更好更高的发展

**【陈亮强调经和权，现实问题的解决】**
陈亮就比较现实，我们要解决好当今的历史问题的时候，我们去看待历史的时候，历史中有哪些做的成功的地方我们就把他借用过来，他取的成功了，他就合乎天理了，天理不是悬在人的日用关系之外，也不是选在人类历史知网的某个空的东西，他就在社会的发展运行过程中，做成功的就说明和这种天理和这种原则和的比较充分的，我们学习就行了。他认为皇王帝霸是儒家治理的四个阶段。对于孔子哪个时代，强调王道可能是最现实的。对于南宋这个时代，按照哪个霸道【智和力】的方式来做事，其实这是针对社会现实来做事，因为春秋和南宋面对的社会现实不一样。随着社会的变化，我们面对的问题不一样了，要因时制宜。儒家有经和权的思想，道义的原则是亘古不变的，但还有一旦落实为具体的社会治理举措，要求跟现实的事物之间有对应关系【正】。孟子评价孔子为圣之时者。

**牟宗三--正道和治道**
整个中国正道没有实现，因为现实中始终有一个帝王是超越这个东西的。儒家政权合法性的一个原则是，有德便有命，但是这样一个原则落入到现实社会中，要求现实中所有的人都能体现这种道德原则。无论是传统社会还是现代社会，无论是君主还是每一个人都不是道德的完人，我们每一个人都是道德意识不断积累的过程，不断的提高。既然每个人都是向上迈进的过程，都不是哪个理想的完人，那为什么你又占据了这个社会的权利的位置。而在西方的政权的合法性，在契约，基础在人性自私自利在理性的原则。

**中西方政权合法性理论的比较**
中国政治的合法性建立在德行的基础上，哪个道德性的要求太高了，现实的政治按照德性为主的原则匹配政治位置和权利，他就容易被质疑，他的普遍性就容易受到质疑。而西方的契约理论符合每个人感性需求+理性选择。其更加具有普遍性。中国对德性的要求太高，你做不到，政权的合法性就容易受到质疑。正是因为政权的合法性和普遍性没有建立起来，所以中国的正道没有建立起来，中国只有治道而没有正道。治道只有具体的社会的经济的军事的具体的举措。所以中国的历史不可避免的会人亡政息。道德的原则不是每个人都能做到的，他是一个更高的境界。西方的政治合法性建立在感性需求上，而现实的感性需求不要看他那么低，他具有普遍性具有现实性，而中国的道德比较高，他的普遍性、现实性、合法性不容易获得人们支撑和认可。中国的治理比较好的时代，是君主圣王合一，具有高度的德性感召。而大部分的时代，君主都不行，所以昏。所以拜托不了人治的弊端。

**【明朝的道德教化不足以获得政权长久的合法性】**
明代的时候，时道德教化介入最深入的时代，但同时也是人伦关系开始出现问题的时代。贞洁牌坊、先是被动、后面是妇女主动【为获得更高的价值认可】，所贞洁牌坊越来越多，反应了伦理道德对人们生活的束缚日益增加，另一方面伪道学开始大量出现，大家都以道德人格互相标榜，但实际里做的那些事都是表面文章【大家做不到】，暗地里都是物欲横流【**千万不要以个人的道德要求去要求别人，大部分的道德是达不到那种程度**】。你那一套政权合法性的道德原则深入社会，而其实大部分人做不到，一方面是束缚日益增加，一方面人欲横流。这种治理的道德原则得不到大家的普遍的认可【发自内心】，儒家的现实主张自然人亡政息，就一个英明的君主就进入治世，一个昏聩的君主就乱的不行。黄仁宇《万历十五年》-分析。明有张居正、有海瑞、有戚继光，但明制度有问题，再多的良才和贤才不能拯救明朝。

**【朱熹和陈亮两个从根本不冲突】**
朱熹和陈亮两个从根本不冲突，陈亮从霸道【智力】去解决社会现实问题，他认为与儒家的王道原则不冲突，他认为这是王道的应有之义。他认为霸道是实现王道的具体手段，王道并不是空的，不是做在哪儿讲天理和道德性命，而是要去做事，要去解决社会的现实问题。他认为王道的实现要通过别人认为的霸道的手段去实现，王霸不是矛盾的。王道有具体的实施手段。陈亮和朱熹的分歧，从归根结底只是道学内部的分歧。而不是夸大为唯心和唯物的区别【马克思理论】。陈亮认为，社会感性需求和现实问题的处理对社会发展的重要性，讲社会问题偏重于具体事物的解决。而朱熹和陆九渊社会问题的根本解决，在人心和道德。

**【从马克思从阶级分析理论来说明朱熹和陈亮的差距】**
当然从马克思从阶级分析理论来说，道德教化在国家中更受重视，则儒家知识分子的地位更加高。如果只重视事功，那儒家知识分子的作用怎么得到体现呢。地位更谈不上。所以要把儒家理论说成合法性的来源，儒家知识分子的地位就更高了。【汉儒地位，唐代儒家地位就没有那么高】。朱熹说，儒家是核心是灵魂。所以后面元代确定理学为正统，你要想有社会地位，获得更高的社会资源，就必须学习儒学，儒家进入前所未有的辉煌。



## 王阳明

中国哲学史2-黑大


### 王阳明为人和时代

王阳明使心学是成为儒家的主要的思想。
王阳明是内圣外王-儒家理想人格--
背景；明朝在中后期-道德教化三纲五常已经深入人心。但是社会里面又表现为另外一种特征，道德伦理在成为人们生活的同时，原来只是儒家的生活准则推广到全民。但是另一方面人民对感性生活的追求也表现的越来越强烈。表现为对知识自由的追求。其在思想上表现为程朱理学和陆王心学的争锋。程朱理学的作用越来强，呈现为教条化的倾向。对于知识分子的追求来说，变成了一种禁锢。在知识份子身上就表现为矛盾的倾向，一方面追求功名必须学习程朱理学-四书集注，另一方面社会生活，人们对于日益教条化也受不了，很多思想家追求自由的倾向，以心学为体现出来的。心学的道德修养方式显得很灵活，诉诸于我们的自由意志，诉诸于我们的本心。相对于程朱理学哪个道德修养，更加灵活更加自由，心学成为知识分子另外一个更重要的精神世界。在这样的一个背景下，去理解明清是非常重要的。大家更愿意谈论的是阳明心学。但在知识分子的读书治世的过程中，又遵循的是程朱理学。

**王阳明的思想经历**
早年想通过读书的方式来成就自己。王云-五岁不会说话-道人--改名-王守仁【儒家意味】、王阳明【道家意味】。喜欢打仗的游戏
11岁，何为天下第一等事，传统知识分子学而优则仕，老师告诉通过读书到做官。王阳明说读书登第不是第一等事，而是要成圣贤。成德，然后外王。
读书-程朱理学-科举考试--参考书最多--历届考题--只有极少人通过钻研经典，仔细体悟获得知识--大部分人都是通过快书来获得的知识，获得知识的目的不是提升自己的道德心性。而是为做官，而王阳明是严格按照朱熹的教导去学习经典。朱熹讲过格物致知，而王阳明去亭前格竹。朱熹是强调有一个过程，有一个积累。王阳明则格竹七日。
思想成熟，龙场悟道。

哲学思想


### 物理吾心综判为二

读书-程朱理学-科举考试--参考书最多--历届考题--只有极少人通过钻研经典，仔细体悟获得知识--大部分人都是通过快书来获得的知识，获得知识的目的不是提升自己的道德心性。而是为做官，而王阳明是严格按照朱熹的教导去学习经典。朱熹讲过格物致知，而王阳明去亭前格竹。朱熹是强调有一个过程，有一个积累。王阳明则格竹七日。没成功。认为在物上求理是有问题的。【其实阳明的理解并不符合朱熹格物致知的观念，但是恰恰是这种误解促使他的思想转变，有的时候一个思想的创新，可能是来源于对另一个伟大思想的误解】


### 心外无理，心外无事，心外无物

王阳明认为朱熹的思想错误是将理于物做了一个分割。分为二。他认为所有的物所有的理都在心上。贝克莱存在即是被感知，王阳明强调没有我们的灵敏，山谁去仰他高，地谁去俯他深。“**你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外**。”，强调外在事物是否存在，外在事物的存在变化规律是离不开人的认知。
所谓的格物不是在物上求理，要在心上做。康德哲学，看起来外在的事物有他的客观规律不以人的意志为转移的，康德说怎么去认识这些经验对象这些规律也取决于人的先天的范畴，时间和空间是先天形式，十二范畴。这些规律取决于主观认识的先天结构和先天形式。哪些经验对象，哪些规律之所以能被我们把握到，是跟我们的主观的认识结构有关。离开了主观的先天形式和结构，是不可能把握到事物的规律的。在这个意义上，王阳明去强调天下之物，本无可格者，其格物之功只在身心上做。中国哲学所探讨的格物，不是侧重哪种认知意义上的，更加侧重的是道德认知上的，而不是把握到事物的客观变化之理。这是西方哲学侧重的，也是知识论和伦理学的分野。王阳明要强调，我们对外在事物的认知，在认知过程中所要体会到的哪个人伦价值，道德原则关键不在于外界的事物，关键在于人的内心，这类似康德哲学在西方哲学上的哥白尼式的革命。他要做一个反转，程朱理学一般的理念认为理是在事物当中的，理是在事中。王阳明说理在心中。要想认识事物如此发展变化的哪个理和哪个道，要心上求。

认为程朱理学的错误在哪里，你想穷尽天下之理，就存在问题。理不在天下，理在心中。王阳明继承的是孟子，万物皆备于我，一个是万物之所以存在，之所以被我们认知把我，关键取决于人对他的认识。万物之所以能呈现出一种规律性的东西，本质上也与人心对这个世界的整理和把握，所以离开人的灵敏，这个世界只是存在着的无。假设我们没有特定的科学认知和知识储备，怎么去把握这个世界。比如说拿一个电脑或斧子问一个原始人，问他这是什么，他眼前分明有一个物，他很可能把他等同于一个石头。【上帝也疯狂--可口可乐掉在原始人部落-变成了无所不是】。所以离开了人的某种特定认识结构离开了人的某种认知特点离开了认知主体的历史文化，我们说事物存在，事物以什么样的方式存在，他按照什么方式运行，可能只是一个空话，可能都和这个事物的本来面貌都是不想合的。所以在这个意义上来说，事物能够存在，事物能够以特定的方式存在，本质取决于我们人心的认知程度。但并不是说不需要面对客观世界，也不是，王阳明强调的核心，我们对外在事物的认知都是经过了我们主体的加工和处理。心和事和物不能是截然相分的，不能去追求外在事物的客观存在，不能去追求那种不以人为转移的客观规律。我们怎么能把握我们的内心，也不能离开那个理事和物去把握我们的内心。因为理事物心是一体的东西。这个意义上心也不是空的。但是一般将他定义为主观唯心主义，他还是认为心的作用是决定性的。虽然说心的具体存在，心的具体内容是他离不开我们对外在事物的外在的道理的把握。他的哲学的主旨是要落实在人伦关系的探讨。

“忠孝的理在心自己身上，若只是在此心身上”。我们对君主的中心，孝心。朱熹，理在事上，理在物上，是不是说有父亲在就有孝，有君主在就有忠信。如果君主和父亲没有了，是不是做人就没有那颗孝心和中心。那么作为哪个恒常不变的忠孝到底是存在于哪个对象上还是在我们的良知里面。忠孝存在哪儿。我们对道德对于天理的体认和认知最终要心上求。最终要落到我们道德良知的自由意志上。

怎么将心外无物，心外无理的本体论落实在道德认知，道德实践中。怎么指导伦理行为规范的自觉遵守。

王阳明突出强调了良知在伦理行为规范中的决定性作用。
**若草木瓦石无人的良知，不可以为草木瓦石矣，岂为草木瓦石然，天地无人的良知亦不可以为天地矣。**
强调人的灵性是最高的，宇宙之所以能被我们知觉把握到。本质上取决于在世界的发展演化中，出现了人这种最高存在物。而人作为最高的存在物，他和其他的存在物所区别一个是认知意义上，人能够以理论化和系统化的的方式去把握世界。还有一个意义，是伦理学意义上的，人生活在自然世界上，不光受到本能的支配，更重要的是人发展出了自己的文明和文化，人能够用人的价值去约束人的行为。这个意义上道德是人之为人的标准。这个角度上讲，人是这个宇宙中最为高级的存在。那么儒家关注人之为人的存在，核心落在道德观念上。在道德观念上心学特别突出了良知的决定性作用。



**身之主宰便是心，心之所发便是意；意之本体便是知，意之所在便是物。**
身之主宰便是心，在程朱理学中强调对外在事物的认知和对道德规律的认知，主要是要通过对道德的实践活动渐进积累来获得。王阳明强调身是实践的载体，这个载体里面他主宰性的东西是人的良知，是人的心灵。对于认知的实践和道德的实践的更高级的主宰是人的良知。人的灵明。

心之所发便是意；意之本体便是知，意之所在便是意。人心是认知的器官，他作为认知的器官，怎么发挥作用呢。他不动的时候，汝心与万物同归于寂寞。发动的时候，便是人的意之所动。意之所动便是人的显现，就是心的发挥他的本体作用，心怎么去把握世界，怎么去发挥作用。他是通过心动起来实现的【意】。意之本体便是知。这个本体，事物的本来状态。中国哲学讲最为本初和最原来的状态认为他是最为根本最为高级的状态。这个意义上，和西方的本体有重合的部分，也有独特的含义。这句话他强调对于人心发动的意，这个意的本来状态便是知，心一动他的作用就是去把握事情和认知世界的。在这个意义上，为什么万事万物离不开人的灵明，离不开人的良知，因为这是心他本来的状态，这是心之为心，存在根本。心就是要认知物，把握物的。但是王阳明进一步强调，物就是人的意识所在。意识所投向所在。和现象学相同之处，什么是物啊，因为人的意识所在，这个物才向人显现啊。如果人朝向某个物，他不动起来，所谓的现实世界，那是一种**存在着的无**。他通过这种方式，将外在的客观世界主观化了。所谓的事物都是人的认识所把握到的事物，都是人的意识所作用的事物。如果离开人的把握，离开人的意识的作用，我们就谈不上什么物，谈不上什么物的存在。其实从合理性上来讲，这种分析是有道理的。我们常常讲离开了人的主观意识，万事万物也能存在，问题就在于我们去认识这种存在，怎么去把握这种存在。王阳明要把这个问题突出出来。唯心主义在辩证唯物出来前，他发挥了人的认识的能动作用---列宁。

王阳明的核心不在于怎么去认识事物的客观规律，最终还要落实在，我们怎么反观本心，怎么通过这么一种致良知的道德实践还是要对客观事物的把握，最终要落实到我们对人伦关系，对道德准则的体认。在他看来，程朱理学，通过渐进式的修养功夫，通过对外在事物的认知然后来获得伦理道德的认知方式，太过支离琐碎。【陆九渊】王阳明在孟子和陆九渊的心学基础上，他进一步强调心的本源性价值。所以他说

**盖天地万物与人原是一体，其发窍之最精处，是人心一点灵明。**
人之为人的存在在于人，但是这颗心和天地万物原本是一体的，心就是宇宙之中的发窍处，发窍处就是宇宙中怎么能衍生处生命，这种生命又怎么获得一种自我认知，获得自我的提高，获得自我的自觉，就是通过人的认知和灵明来实现的。在这个基础上阐发了她的致良知和知行合一的理论。

### 致良知和知行合一

**知是心之本体，心自然会知。见父自然知孝，见兄自然知悌。见孺子入井自然知恻隐，此便是良知。**

**如意用于事亲，即事亲为一物；意用于治民，则治民为一物；意用于读书，则读书为一物。**

**凡意有所发必有其事，意所在之事谓之物。格者，正也，正其不正以归于正之谓也。**





**知是心之本体，心自然会知。见父自然知孝，见兄自然知悌。见孺子入井自然知恻隐，此便是良知。**

离开了人的心就无所谓外物的存在，无所谓外物之理的存在。强调知是心的本来状态，意之本体便是知。心之发动便是意。他突出强调了能知本来就是人本来就具有的功能。能知-许木兴哀宗庙钦。意味着你只要是一个人，你就有这样一种对外在事物之理，对道德规范的认知的能力。这是人心固有能力。这些道理可能就在人内心深处，但并不是就是人自然能知道的。但有的是自然知道的。见父自然知孝，见兄自然知悌。见孺子入井自然知恻隐，此便是良知。孟子通过恻隐之心，来说明心天生拥有道德认知的能力。不学而知，不虑而能。不是经过学习，而死先天就知道的。这是王阳明发昏孟子的良知良能的理论。强调良知的本体地位和本来具有的能力。

**如意用于事亲，即事亲为一物；意用于治民，则治民为一物；意用于读书，则读书为一物。**

物犹事也。强调人和物的关系，人和人的的关系，物和物的关系。特别强调基于某种认知或者实践基础之上的这种物的集合。 这个物的集合他是一种关系，中国哲学提到物，常常把人伦关系的处理，社会问题的解决也纳入到哲学的物的范畴。为什么要致良知啊，因为我们对于外在事物的把握对伦理道德的把握，都是要通过良知来进行的。1 良知是一种能力。2 良知能对事物把握，是他的固有存在状态。**第三个为什么需要致良知，是为什么良知有这种能力啊，那是万事万物的发展变化之理，也在人心深处。为什么万事万物的发展变化之理和人之所以为人的伦理的道德规范都在我们内心深处呢。为什么还需要致良知呢，为什么还需要特定的功夫实践呢**。这也是儒家的功夫论的重要内容。儒家强调的万事万物的发展变化之理和人之为人的道德规范是在人心深处，为什么需要道德实践。从孔子开始，将人的认知能力分为三种，圣人学而知之，不需要太多的努力和实践。大部分人是学而知之，虽然天理是人心固有的，道德规范也是人固有的，但是我们还需要后天的学，一种是逆觉体证，反身而诚，反光本心。还有一种就是对万事万物的认知的方式去体悟他。这构成了心学和理学的为学知方和为德之方的两种途径。对于阳明来说，还是要在良知上做功夫。无论是格物还是读书，格物的结果和读书的结果要穷尽的万物之理就是内心之理，你如果意识不到万物之理和内心之理是合一的，那说明你这致良知的功夫还不到。一定要致知到知行合一的程度。

**凡意有所发必有其事，意所在之事谓之物。格者，正也，正其不正以归于正之谓也。**

所谓格物致知，就是在于要认识人的本性，认识到人的本质性的规律，进而要通过特定的实践，要让事物回到他应有的状态。所以说，王阳明用他的致良知的学说，对朱熹说的格物致知做了改造。格物致知的来源和出处。王阳明恢复古本大学。换一种说法。

**所谓致知格物者。致吾心之良知于事事物物也。吾心之良知即所谓天理也。致吾心良知之天理于事事物物，则事事物物皆得其理矣。致吾心之良知者致知也，事事物物皆得其理者格物也。是合心与理为一也。**

王阳明的格物特别强调致良知，因为吾心之良知即天理也。心所具有的，不需要一种经过后天的熏陶，不需要经过后天的实践，不需要经过后天的行为就能够获得的能力，就是天理本身。王阳明并不是说人心中具有外在事物的发展变化的规律和道德规范，就不需要做修养功夫了。但是王阳明强调的是，你想要获得这些，不是从事物上求。而是必须从人的良知上来求。要致良知，即充分发挥人的主观能动性，这个主观能动性他特别强调道德认知。

近代哲学，王阳明心学也复起，因为他特别强调人的主观能动性。在救亡图存中，需要每一个民众自作主宰的这种能动性，王阳明心学中特别强调了主体性的积极，主动和自觉的重要。他针对的是，明朝中后期社会问题日益突出，矛盾突出，思想家要解决这些问题，程朱理学失去了应有的效用。程朱理学成天讲道德教化，讲道德规范，可是社会却动荡不安，人伦秩序却破坏不已。世风日下，王阳明提出破山中贼容易，破心中贼难。破山中贼容易，可是怎么解决人内心中违反伦理纲常的那种叛逆之心，这个东西怎么解决。程朱理学讲道德规范不行，你只告诉他条条框框不行。越这么教化，人们越意识不到这是人意志自由，自律的结果。这是人的良知本能的结果。这是人只要发挥本心，就自然的结果。如果意识不到这些东西，道德规范就完全是外在的。王一方面强调了人的积极能动性，也是为封建等级秩序所服务的。对等级的遵守，对道德规范的遵守要完全发自内心。要出于你的意志出于你的良知。近代心学取的不是对道德规范的遵循的这个面向，取的是王阳明心学的能动性，每个人都能自作主宰。

**良知之外，别无知矣。**
想认知世界，想把握人伦关系。那就致良知。充分在你内心中做实践功夫。

**凡所识善恶之机，真妄之辨者，舍吾心之良知，亦将何所置其体察乎。**【是非善恶的统一问题】
要想体察善恶的分别，真假和虚伪的分辨，必须要诉诸良知。良知良能咋能判定是非善恶呢？如果乍见孺子入境，你动恻隐之心了，那就是善。善恶即是是非。善恶判断和是非判断是一起的。你这么做了就是善的，你没这么做是恶的，你这么做是对的，没这么做是错的。还原到认知中，也是一样的。你认为应当拉他，就是对的，不应当拉他，就是错的。孟子的这个例子里面，他突出的是我们的共同生活经验。这个偶然性的事件，是生活中很容易遇到的，这个很容易遇到的事件，你怎么去反应，怎么去处理。你去拉这个小孩子你又共同的心理情感，他即是认知意义的，也是伦理学意义的。你是怎么看的，你也认为应当拉，这种怎么看他也包含一种价值判断。他不光是主观的反应，他有价值判断，那么这个价值判断就有伦理学意义的。这个是非和善恶都在心的一刹那的反应之间，通过诉诸人的心的意识刹那反应，是人共同的心理情感，一个共同的认知反应，如果你有了这就是好的对的。王对这种理论要更加系统化，告诉你要致良知。不管是客观的把握还是道德上的，都取决于我们固有的良知。所以他在这个基础之上，王特别强调对万事万物之理要从自己心上体认。认识世界把握世界要向里寻求啊。对哪种具体之理是不是圣人都知道呢，其实圣人不是都知道。【是和应当的统一】认知在儒家这儿有两个，一个是万事万物所以然之理，这是事实，一个是所当然之则.这是应当。西方哲学一直探讨的一个问题就是怎么从是上升到应当，而在中国哲学中，强调天地万物与人一体的宇宙论，强调宇宙都这样，人也应该这样。中国人讲人伦关系，常常从自然事物中去看。羊知跪乳之恩，人就应该孝悌之心，儒家强调的是从所以然之理自然自觉的上升到所当然之则。



### 向里寻求

**从自己心上体认**
**圣人无所不知，只是知个天理；无所不能，只是能个天理。**
**天下事物，如名物度数、草木鸟兽之类，不胜其烦；**
**亦何缘能尽知得？但不必知的，圣人自不消求知，其所当知的，圣人自能问人。**



**从自己心上体认**
所以他在这个基础之上，王特别强调对万事万物之理要从自己心上体认。认识世界把握世界要向里寻求啊。对哪种具体之理是不是圣人都知道呢，其实圣人不是都知道。【是和应当的统一】认知在儒家这儿有两个，一个是万事万物所以然之理，事实，一个是所当然之则.应当。西方哲学一直探讨的一个问题就是怎么从是上升到应当，而在中国哲学中，强调天地万物与人一体的宇宙论，强调宇宙都这样，人也应该这样。中国人讲人伦关系，常常从自然事物中去看。羊知跪乳之恩，人就应该孝悌之心，儒家强调的是从所以然之理自然自觉的上升到所当然之则。

**圣人无所不知，只是知个天理；无所不能，只是能个天理。**
圣人知道的事物的所以然，这个所以然是个抽象的所以然，不是包含着具体事物的所以然，但是所有具体的所以然都受天理的支配。无所不能，只是能个天理。圣人和普通人的区别是他知道大的价值准则和方向所在，具体的内容，圣人需要知道想要知道的时候他能知道。因为他掌握了，这些东西都是人心能够把握得了的。我们的良知具有认知他的能力。所以他说“天下事物，如名物度数、草木鸟兽之类，不胜其烦；”“亦何缘能尽知得？但不必知的，圣人自不消求知，其所当知的，圣人自能问人。”

**天下事物，如名物度数、草木鸟兽之类，不胜其烦；**
**亦何缘能尽知得？但不必知的，圣人自不消求知，其所当知的，圣人自能问人。**

所当知的，还是价值性和事实性的。王阳明需要解释，良知无所不包，圣人生而知之，你还需要解释圣人对具体的事物分明是不知道的。怎么解释这个矛盾。所以分了两类，不必知的，圣人自不消求知；其所当知的，圣人自能问人；总之，都有一个向里寻求的维度。向里寻求，不是说不去认识外在事物，不去和其他人打交道不和其他人学习，而是说在对外在事物的探究过程中，**在向他人的请教学习的过程中，在这些获得认知途径的实践活动里，你永远是一个主体。而不是把我们这个主体，消泯于物。消泯于书本，消泯于道德认知的对象，要注意人的主体地位，所以要致良知。**

==致良知要落实在哪儿，一个是把握事物的发展变化之理，还有就是人伦关系。==从所当然之理自然上升到所当然之则，这个了解了所当然之则还不是目的。阳明和朱熹都有一个共同目的，就是怎么获得一个道德修养的方式何途径。让每个人都主动的自觉的去遵守伦理纲常的规范。这个是儒家哲学的核心目的。不管怎么强调自主性，落脚处还是要落在道德行为规范上。所以他进一步强调知行合一。针对的是朱熹心与物，心与理二分的弊端，进而导致知和行分成两段。在朱熹哪儿，强调道德认识不到位不要去轻易实行，很可能离开了道德认识的实践很可能是违背了道德。
朱熹哪儿，道德认知是很难的，你要通过渐进的修养，通过读书明理的格物致知来获得对道德认知的理解。在这个过程中，就存在一个问题，是不是在还没有获得充分的道德认知之前，就不要去轻易的进行道德实践，容易导致人们产生一种疑问？陆九渊和 王阳明都有这种疑问，在陆九渊哪儿所以非常强调先立乎其大。现在本心上确定每个人都是好人，每个人都能做好人。每个人的出发点都是好的。先把这个出发点确定下来，至于怎么去做一个好人。怎么产生一个好的道德行为，那是第二等的事。【其实朱熹说不是，你得通过道德实践积累渐进。你才能真正认识到什么是真正的道德行为-朱熹也强调知行相姿】。陆九渊和王阳明认为，朱熹的道德认知和道德实践存在一个，知和行断为两截，存在一个分裂的问题。所以王阳明强调知和行合一。其实朱熹在知行重也强调知行相姿。但是心学和理学的对立，导致只取其一点，没看到更完整的系统。

道德认知，道德规范，道德修养，道德行为，道德意识，道德实践

### 知行合一

**知是行的主意，行是知的功夫；知是行之始，行是是知之成；若会得时，只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。**

**如言学孝，则必服劳奉养，躬行孝道，然后谓之学。**
**岂徒悬空口耳讲说，而遂可以谓之学孝乎？学射，则必张弓挟矢，引满中的。**
**学书，则必伸纸执笔，操觚染翰。**
**尽天下之学，无有不行而可以言学者。**
**则学之始，固已即是行矣。**



**知是行的主意，行是知的功夫；知是行之始，行是是知之成；若会得时，只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。**

知是行的主宰，行就是落实知的具体实践；从过程来说，知是行的开始，行是知的完成。二者关系是密不可分的。若会得时，只说一个知，已自有行在。若真正体会知和行是一回事的时候，这是在道德修养的不同环节，同一个道德实践的不同面向。
若会得时，只说一个知，已自有行在；只说一个行，已自有知在。在王阳明这儿，真正的知是落实到实践中的知。如好好色。好就是一种实践。不仅仅是知。

**如言学孝，则必服劳奉养，躬行孝道，然后谓之学。**
**岂徒悬空口耳讲说，而遂可以谓之学孝乎？学射，则必张弓挟矢，引满中的。**
**学书，则必伸纸执笔，操觚染翰。**
**尽天下之学，无有不行而可以言学者。**
**则学之始，固已即是行矣。**
学孝，必须要躬行，空说没有用。你只是说，没有用。若某一个字不识，也要堂堂正正做一个人。即便知识文化少，我也要按照道德做。因为道德规范是人心固有的天理和良知。他要强调的是对道德的认知要落到道德实践上。道德实践和道德认识是密不可分的。



**知之真切笃实处即是行，行之明觉精察处即是知。知行功夫本不可离。**

**《大学》 指个真知行与人看，说如好好色，如恶恶臭。见好色属知，好好色属行，只见那好色时已自好了，不是见了后又立个心去好；闻恶臭属知，恶恶臭属行，只闻那恶臭时已自恶了，不是闻了后去立个心去恶**

**一念发动处，便即是行**



**知之真切笃实处即是行，行之明，觉精察处即是知。知行功夫本不可离。**
真正的知是必须要落到实践里的。要想对这个知有深刻体察必须要落实为实践。实践和知的关系，如果实践离开特定的认知的自觉，他是盲行，受本能的支配，这种行为不是真正的实践，他是动物的行为。一般是天使一般是野兽，野兽就是完全受本能支配的部分。但是人分明不是这样。人还有理性的部分，人还有更高的价值追求。人受理性支配的部分，人受价值支配的那部分。你对他有自觉，这就是知。所以说知行功夫本不可离。都是对知和行都提出了一个较高的标准，什么是真正的知，是能够落实到实践，通过实践来体验来表现。什么是行，得人的主观意识的指导之下，主观意识的把握下，在道德意识的价值指引下，所以在这个意义上，知和行是人的道德认知和道德实践的两个侧面，是一体两面的东西。所以《大学》 好好色。

**一念发动处，便即是行。**

他的核心是要落实到，人在现实中，当你有了一个不善的念头，不道德的想法，你不要想我还没做坏事，不要说有一点坏想法就没事。王阳明说这不行，做道德实践，如果有一念不善，必须马上克服掉。如果一有这个念头，你不知道去克服的话，他积累渐多。导致人心向恶。因为人的道德意识就不纯粹，因为你一发动时候，不是纯然至善的。王阳明的心学更加强调对伦理纲常的遵守要细致到起心动念处。要解决明朝中期纲常松弛，虽然规范越来越严密，但是伦理道德教化教条化，表面遵守，其实不遵守。伪道学。这样道德认知和道德实践存在分离【再强的道德规范也没有用，关键是要内心的自觉，自律】。社会中出现了山中贼和心中贼增多的局面，怎么解决这种问题，要从人心的根本处入手。今人学问。

**先生曰：“此须识我立言宗旨，今人学问，只因知、行分作两件，故有一念发动，虽是不善，然却未曾行，便不去禁止。**
**我今说个‘知、行合一’，正要人晓得一念发动处，便即是行了；发动处有不善，就将这不善的念克倒了，须要彻根彻底不使那一念不善潜伏在胸中：此是我立言宗旨。**

没有不善，这是阳明心学的主旨所在。



**外心以求理，此知、行之所以二也。**
**求理于吾心，此圣门知、行合一之教，吾子又何疑乎！叫你做一个纯粹的好人，起心动念**
心外求理，物上求理是不行的。必须落实在心上。



身之主宰便是**心**，心之所发便是**意**；意之本体便是**知**，意之所在便是**物**。
无善无恶**心**之体，有善有恶**意**之动，知善知恶是良**知**，为善去恶是格**物**。



心之本来状态是无善无恶的，当心没有发动的时候，没有作用于外在事物的时候，心没有面向外界的时候，他是一个存在的无，但他有能力。就像我们有很多能力，可能成为很多，可能性是有很多种，现实性只有一种。但是有很多种可能性。无善无恶心之体，心有知善知恶的能力。心有作善作恶的能力。心之所发便是意，心动了就有善有恶。按照天理的方式动就是善，非天理的方式动，就是恶。知善知恶是良知，这是人先天具有的能力。如果把先天具有的能力，把这种是非善恶的判断用做于正确指导于人的行为，就是为善去恶是格物。具有为善去恶的认知能力，这既是认知也是实践，这就是格物。人的心意知物。



### 心之内容即是天理

**良知只是个是非之心，是非只是个好恶，只好恶就尽了是非，只是非就尽了万事万变。**



**此心无私欲之弊，即是天理，不须外面添一份。以此纯乎天理之心，发之事父便是孝，发之事君便是忠，发之交友治民便是信与仁。**



**只要去人欲存天理方是功夫。静时念念去人欲存天理，动时念念去人欲存天理。**



### 伦理学说

**1 圣人之所以为圣，只是此心纯乎天理而无人欲之杂。**

**2 将好色好货好名等私欲逐一 追究搜寻出来，定要拔去病根，永不复起，方始为快。**

**3 夫良知之于节目时变，犹规矩尺度之于方圆短长。**



### 总结

#### **心外无物，心外无理**

王阳明的心外无物的思想和康德的思想有共同之处，都是再将对外界的认识需要先天的认识形式和先天的认识结构，如果没有主体的先天认识形式和先天的认识结构，就无所谓物的存在，或者说物就不可能以特定方式存在，物不可能以人所理解的方式存在，没有主体的参与，所谓的绝对客观世界只是存在者的无，是完全无意义的。在这个层面上，王阳明说“身之主宰便是心，心之所发便是意；意之本体便是知，意之所在便是物。”这就是是说物的存在是因为心之所发的意，这里所说的物并不是自然中完全客观没有经人的主体的参与的完全独立的物自体，而是与人的主体进行交互产生的那个“物”，那个“经验对象”。而我们所有认知的物，也只是经过人的主体参与所形成 的“物”或者说“事物”，我们是活在“物”与“物”中，活在人与“物”中，活在人与人中，而不是活在哪个完全独立的物自体的世界中，所以在这样的一个“物”的世界中，可以说是心外无物，心外只是存在着的无，心外只是“寂”。所以王阳明说“你未看此花时，此花与汝心同归于寂。你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。便知此花不在你的心外”，当心不起作用的时候，这个世界只是寂。只有当主体的心参与其中时，万事万物才明白起来。
而王阳明和康德的不同的之处，或者说中国思想和西方西方的不同之处，在于我们中国的哲学的落脚点侧重点不是在于对客观事物的认知上，而是要落实在道德规范中，落实在道德修养中，所以王阳明提出了心外无物的观点，是为了想说明心在道德规范中的核心作用。所以在心外无物提出，是为了提出致良知和知行合一的道德修养和道德实践的思想。



#### **致良知**

强调致良知于事事物物

想认知世界，想把握人伦关系

什么程度算致良知了，达到知行合一的程度。

（1）“不学而知者良知，不虑而能者良能。”良知作为人的内在准则是普遍的、人人固有的，但知得不真切、不深入。【何谓良知-讲传承关系】

a 不学而知者良知，不虑而能者良能

b 墟墓兴哀宗庙钦，斯人千古不磨心

c 知是心之本体，心自然会知。见父自然知孝，见兄自然知悌。见孺子入井自然知恻隐，此便是良知

（2）良知是人内在的道德判断和评价体系，不仅表现为“知是知非”还表现为“好善好恶”，是道德意识与道德情感的统一。【能什么知什么,知是非和善恶，事实和应当的统一】

（3）致良知有三个要点：“扩充”、“至极”、“实行”。以“至”解释致，即扩充良知以至其极；同时，“致知”包含将知诉诸实践的意义，“行”是致良知的内在要求和规定。将致良知纳入知行关系，强调道德实践。【知肯定和行要有联系】



#### **知行合一**

背景：想解决朱熹思想中知先行后断为两截的问题

朱熹哪儿，道德认知是很难的，你要通过渐进的修养，通过读书明理的格物致知来获得对道德认知的理解。在这个过程中，就存在一个问题，是不是在还没有获得充分的道德认知之前，就不要去轻易的进行道德实践，容易导致人们产生一种疑问？陆九渊和 王阳明都有这种疑问，在陆九渊哪儿所以非常强调先立乎其大。现在本心上确定每个人都是好人，每个人都能做好人。每个人的出发点都是好的。先把这个出发点确定下来，至于怎么去做一个好人。怎么产生一个好的道德行为，那是第二等的事。【其实朱熹说不是，你得通过道德实践积累渐进。你才能真正认识到什么是真正的道德行为-朱熹也强调知行相姿】。陆九渊和王阳明认为，朱熹的道德认知和道德实践存在一个，知和行断为两截，存在一个分裂的问题。所以王阳明强调知和行合一。



评价：

其实朱熹在知行关系中不仅强调知先行后，也强调知行相姿。但是心学和理学的对立，导致只取其一点，没看到朱熹更完整的系统。



#### 从心所欲不逾矩

从从心所欲不逾矩的角度去思考王阳明的哲学



**阳明心学思考-诚意-慎独**

从心所欲不逾矩，自觉的自律的遵守道德规范，道德规范并不是外在的强制规范，而是内心自觉的自明的道德意识。---王阳明求的还是从心所欲不逾矩，王阳明求的是对道德规范的遵守，但是求的是内心自觉自明的道德规范的遵守，是求的从心所欲不逾矩，是求的不勉而中。王阳明的心学中有两方面，一是“从心所欲”，强调人的主体性，强调人的自由一面。另一方，是“不逾矩”，在起心动念的时候时时进行反思，看是否符合天理，天理何谓也，天理是“大哉乾元，万物资始”的生生不息，是“乾道变化，各正性命”的纯粹至善，是天行健的自强不息，是地势坤的厚德载物，是”沧溟水”宽广畅通，是“泰华岑”的坚毅高大，而不仅仅只是一时一地的教条化的纲常。



## 王夫之



### 为学和精神

六经责我开生面，七尺从天乞活埋。



### 太虚一实



#### 气与实

最高本体，纯存在【实理】，无规定性【无线的可能性，生生】，有无变。
作为纯存在不能为具体的事物【具体代表规定性】，正如没有做出选择的时候你是自由的，做出选择之后就有规定性了。
纯存在和无的区别在哪儿，正如一颗生机勃勃的种子和坏死的种子的区别，睡觉和冥想的区别，有悻悻然，能关联感通，遇到光水气有他自然的反应。

所以不管是主静的功夫和主敬的功夫，或者诚的状态，都是在追求哪一种无规定性的纯存在，哪一种无限可能无限生机的实有。从心所欲不逾矩，从心所欲表示无，不逾矩表示有，在无和有之上叫什么变还是中，在静的时候为中，在动的时候叫合，随变而正，这上面关键是什么是运动，是系统，是。综合无和有是变。综合从心所欲不逾矩，是中【不勉而中】，是变化中的正【乾道变化，各正性命】，是发而皆中节的和，是动静的整个系统，或者说变化的整个系统【没有所谓的绝对的静，静也只是运动的一种状态，这样中和就贯穿了，中就是和，和就是中，“中＂在未发时叫中，“中＂在已发时叫和，这也是另外一种体用关系，＂中＂为体，中和为＂中＂之用】。
从心所欲不逾矩，一定不能是静止的看，而是要在系统中看，在运动中看，在历史中看。绝对静止的看，就体现不出从心所欲，也体现不出不逾矩。何谓从心所欲，一定是有大河涛涛的流动，何谓不逾矩，也有泰华岑的坚守。流和守代表着运动和时间。

所以为什么说心不在焉，视而不见听而不闻，食而不知其味是偏，站在运动的角度讲，长久的凝滞执着，对于整个运动系统来说，是不合，是问题。所以说执焉复焉之谓贤，复的是中，复的是诚，复的是正，复的是纯存在，复的是无限可能性【一定要在系统兼具矛盾性的东西，使其斗而不破，如此方可生生不息，孤阳不生，孤阳不长】。不怕有问题，而怕被问题凝滞。所以有＂贤哉回也，不迁怒不贰过＂，这都是守中的精神态度。所以何谓天理，天理乃中，乃和，乃变，变而后能大，大而后能坚。诚意慎独即守中，即复诚，故诚则无事也，诚则无凝滞【无事就不凝滞】，不大喜大悲，声无哀乐，故圣人主之以中正仁义。为什么用之则行，舍之则藏，用舍无与于己，行藏安于所欲。用之正为行，舍之正为藏。安即是＂中＂的另外一种用，即是天理流行之处。请注意安这里面的运动的意味，安并不是一成不变，而是随遇而安，随变而安，随变而正。

春夏秋冬都是道，行藏是道，中和是道。理一分殊，最高的理当不会高高再上的悬挂，当是万物皆有体现，万物皆有理之流行处。所以＂诚＂，所以＂中＂，所以种子，所以可以克隆，所以有赤子之心，所以计算机世界的零一，所以有八卦图。最高的理应展现在万事万物中，呈现在千变万化的规律中。这才是理，而不是洁净空阔，不是孤陋的。

#### 气与理

气者，理之依也，气盛则理达。
> 气盛则理达，一个事物发展的越充分，理则越显现。
理直气壮【气壮则理直】

理气之条绪节文

#### 器与道

器与道是理与气的转化，微观上是人与事，宏观上社会的发展变化。
天下唯器，道是器之道，不可谓器是道之器。

### 氤氲化生的辩证法

或者说日新之化

#### 氤氲

氤氲化生，水面的气蒸腾的样子，有朦朦胧胧的气，气之间也有空隙。有无交错，万物化生。事物蒸腾向上。中国哲学带有感性特征。告诉你，万事万物的运动变化都是由阴阳二气相互作用的结果，其实就是氤氲。同一个物质，具有不同属性的交互作用结果。吹气，哈气。为什么同一个动作作用不同。阴阳二气，氤氲作用，按照一定的形式作用。烘云托月，有无相声，非白。天地氤氲，万物花生。

#### 一二

分一为二，合二为一
分一为二，合二为一，是观察事物的不同角度.分一为二，从微观上去分析，把一个整体的东西结构成一部分一部分的东西去看。他特定部分具有什么样的特征，具有什么样的属性。这些部分又有什么关系。这是我们深入了解事物的内部的思维方式。合二为一，从部分上升到整体。这个人高矮胖瘦性格怎么样，最终下结论，说这个人是个好人。好人就是合二为一的思维方式。对事物的部分进行考察分析后，意识到事物的不同部分具有不同的属性，这些不同的属性之间可能存在对立冲突的关系，最终还是要给予这个事物整体的定位和评价。当要对事物进行综合性的定论，就需要合二为一。正是因为矛盾的每一个侧面，相互作用，才构成了现实的事物。所以离开了矛盾就没有现实的事物，现实的事物都是包含着矛盾的事物。
张载 强调事物是冲突？不是讲一物两体吗？王夫之，不仅是冲突的，最后还会形成综合。【冯友兰先生】矛盾对立的双方，经过这种对立和冲突，达成一种平衡，构成了稳定的事物统一体。事物的不稳定期是矛盾双方激烈冲突的时期，没有达到平衡和稳定。事物处在稳定期，是因为矛盾双方不是没有矛盾了，而是矛盾的作用趋于平衡势均力敌，事物处于稳定的状态。

为什么日新之化？

#### 动静

运用了氤氲的范畴，运用的一和两的范畴。还用动和静的范畴。事物永远包含一和两，永远处在运动的状态，只是有的时候矛盾比较激烈，就显示为运动，就是这个时代面对巨大冲突的时代，要想解决这个矛盾，就必须更大的社会运动了，他的这个理论是要为这个时代诊病，进而为这个时代提供思想理论基础。有的时候，矛盾达成了一个平衡，就显示为静止。

并不是满足于变化日新，只是去解释这个世界就完了。进一步将这个理论，推演到社会历史领域。告诉你人类社会也是这样的，人类社会也处在不断变化中的，是各种矛盾对立冲突平衡的结果。

#### 乐观其反，趋时更新

变化日新是世界观
乐观其反，趋时更新
而针对变化日新的世界，他提出的方法论是乐观其反，趋时更新。



### 理势相成

#### 古与今

反对朱熹等前人提出今不如古的思想理论，分别从政治、经济、思想等各方面进行了论述

#### 理于势





#### 天于人



### 能必副所

#### 己于物

己：包含视听言动四个方面，指主体的认识能力

物：不是一般的客观实有之物，而是为认识主体所规定、所作用的客观对象



#### 能与所

**所谓能者，即己也；所谓所者，即物也。**

能【主观】和所【客观】
所能，所不能离开能，反对以能为所，反对主观唯心主义，扭转了佛学里面的消所以归能的情况。



#### 形、神、物

认识的三个要素，形与神、物，形是神的载体，神是更高的认识结构。形是感性认识的部分，视听言动。规律性和价值性的东西是神的作用。神【心】
提出能必副所。

#### 格物致知

格物致知，更加强调阶段化。格物阶段主要是形，致知阶段主要是神。



#### 知行关系

知行相姿以为用。



#### 实践



# 德国古典哲学-张志伟

## 哲学概述

### 哲学和哲学史观



**黑格尔的哲学史观**

只有一个哲学，历史上不同的哲学家都看到这个绝对哲学的一方面。强调哲学的绝对性和无上性。而黑格尔是历史上所有哲学家的总结。

**哲学和科学的区别**
科学是自下往上抽象，而哲学是想直接从最根本去把握那最高的存在。

**哲学体现的是一种理想的东西**

哲学就体现在她的理想性上，想直接思维直观到哪最根本的存在。而不是像自然科学一样，一步步归纳抽象，最终再接近哪最根本的东西。哲学问题是永恒无解的，但是我们却不得不去追问这些根本的问题。从有限走到无限，从相对到绝对。人之为人的根本就在这儿，他不甘心做这有限的存在，总试图超越自己的有限性，去追寻那永恒无限的理想。

生与死的问题。知道死是必然的，但是追求永恒却是不变的，这个理想激励人们去探索长寿和永生。

哲学不像自然科学是不断积累的过程。

每个大哲学家解决问题都是不可超越的，柏拉图，亚里士多德，康德，黑格尔都是不可以超越的，也是不可以比较的，而是他们解决问题的方式不同。

在黑格尔之后，要想去建立宇宙的合理性解释这种恢宏庞大的热情和理想，人们不再有了。哲学的功能发生了变化。

人区别于其他动物的，他是一个非现成的，非凝固的，面向未来的，永远面对可能性的存在。追问人的本质，就想追寻物的本质一样，似乎有一种先天存在的人的本质的人。这是以看待物的方式来看待人，你想想，人的特点在哪儿，无论受到多大限制，人总是具有某种限度的自由，或者说你是在面对可能性，尽管你去实现可能性会受到各种条件的制约，但是你总有选择的余地和可能性。假入一切都是必然性决定的，那么我们人就可以不去努力，不去追求。其实人生的意义不是先天规定在这儿，而是你自己去塑造自己的人生，他是指向未来的，那么就意味着，未来对于我们来说是一个开放的理想的目标，这种理想的目标，在任何时代对任何人都有，只是在不同的历史在不同的文化甚至不同的个人背景下，这个理想的体现不一样。作为一个开放的理想的境界，需要我们把具体的内容填充进去的。我们再这样的一个时代，这样的一个背景下，我们对理想目标的理解。所以这是人的本性。所以从这个意义上说，哲学不是科学。哲学不是科学恰恰是哲学的立身之本，他不是科学，不是对自然的研究。他体现的是一种理想的东西。

黑格尔是谦虚的也是狂妄的，谦虚的是，他说他的哲学不是独创的，而是在以往以来的哲学家的总结。说他狂妄，是他想对哲学做总结或者说终结。他居然想终结人的探索。



**哲学史是问题史**
张老师的哲学史观是以问题为核心，哲学史是问题史，所有过去的一些哲学家的答案内容来说都过时了【泰勒斯世界是水】，但是他提出的问题和他的解决方式是不会过时的。依然有他的价值。所以哲学家的价值是，他对所面对的哲学问题所提出的解决问题的方式。你要看他的地位，就要看他对所面对问题的解决。
哲学家的思想当然有继承，但是在根本问题上他不变换解决问题的角度，他就没有继续走下去的可能。【反者道之动】比如说亚里士多德相对于柏拉图，如果按照理念论的方式走下去，后是就不会有亚里士多德地位了，柏拉图学院存在了几百年，但并没有跟亚里士多德比肩的人物。哲学就在于探索，他不存在于某一个哲学家哪里。

**黑格尔哲学史观的背景**
哲学史都是一堆死人的战场，面对这样的观点，黑格尔说不对，每个哲学家的思想是活生生的。

哲学家的思想永远不会过时
哲学史是哲学，不是只有一种哲学，是一个开放的问题。哲学家的思想永远不会过时。你学哲学史就是让他们的思想得到了复活，而这个复活不是简单的复古，而是在我们这个环境之下，这个时代的他的心声，经典常读常新，这就是经典的意义所在。我们学哲学史，不过是思想哲学家的思想。你如果把他们分开，哲学家的思想和哲学家的思想，我的思想是我的思想，把他看成对象。应该从更高一层来说，你跟哲学家都是人类思想的发展。那么，其实你对哲学家思想的思考，其实就可以看成人类精神的反思，他【人类】自己在思考自己的思想。你不要把哲学家的思想看做是一个外在的对象，你和他都是人，是思想在思想，正是在这种思想的反思中，哲学家的思想获得了新的生命。

### 学哲学的方法

**学哲学总要学哲学史，学哲学史不是看教科书。**

在你大概了解的哲学史之后，你需要读哲学家的著作。哲学著作的晦涩性，哲学家绝不是有意使他晦涩，是问题使然 ，是因为他研究的问题的原因，问题本身的晦涩性，同时自然语言表达的缺陷性，自然语言在平常日常使用是没有问题的，但是你要用他来表达一个无限的东西【存在者存在，非存在者不存在】，那就是有问题的，一仆二主【日常使用，哲学家表达哲学思想】。所以想要读懂哲学家晦涩的著作，你必须通过表面的文字去体会哲学家背后的思考，“道可道，非常道，名可名，非常名”你一旦说出来了，就不是原来的那种东西。但是我们要通过他所说的，去体会背后的东西。

**学哲学总要学哲学史，哲学史是问题史。**

在读哲学著作的时候，你要时刻带着哲学家的问题去读。这样你才能和哲学家共鸣，这样你才能知其然并知其所以然。他为什么这么说，他因为什么说这些，学哲学一定要要建立一种问题意识。

**学哲学总要学哲学史，熟悉哲学家的概念术语。**

哲学家的概念和平常的概念不一样，你必学做区别。而且同一个术语，在不同的哲学家哪儿也不一样。你要了解这个哲学家的思想，你必须了解这套术语在他哪儿的含义是什么。

**尊重哲学家的思论。**

批评一个哲学家，主要是论证是出发点两方面。哲学家一般会在大前提出错。真正具有启发性的，可能是在论证过程中，你学哲学是不能忽略细节的。

**理解哲学家的思想。**

通过哲学家所说的，去理解哲学家背后想说的。学哲学，有的时候像猜谜。哲学家那么活的东西是什么，他对于我们今天的价值在哪儿，历史性和现实性的内在张力。你可以看做思想思想思想，我们的思想在思想哲学家的思想。你站在人类的角度来看，那是思想的自我反思， 你站在自己的角度，是我们在思想哲学家的思想。但是站在人类的角度，那是人类的思想在自我反思。正是在这种自我反思中，哲学在发展，思想在发展。对话，是一种思想和思想之间的对话。强调对话，是因为学哲学，不能像学自然科学一样。哲学的思想对话，意味着什么，我们不是一无所知的，不是他们所说什么，我们就接受什么。哲学家有他们的问题，到现在尽管问题有所变形，但还是我们的问题。我们是围绕问题，进行对话，进行思想的交流。这个思想交流，我们不是一张白纸，哲学家讲什么，我们把他复制过来。你把他复制过来，不起作用。古典解释学，如何按照别人的原来的思想来解释，将哲学家的思想进行客观的描述。这是不可能的，我们不可能将所有的背景和环境复制过来，因此也不可能做绝对客观的还原和解释。视域交融。哲学家有他的视域，我们有我们的视域。他是两种不同的视域，围绕相同的问题，进行相互交融。换句话，我们总是站在现代看古代。哲学的文本，不是不可以改变，客观的存在在哪儿。他是活的，他有一个生成的过程，他在我们阅读的过程中，得到了新的生命。中世纪，近代，现代对柏拉图的理解不同。柏拉图的问题是永恒的问题，但是在不同的时代，他的表现不同。他不是死东西。我们也参与到这个文本的生成之中。历史和现实是一个内在的关系。经典的东西常读常新，他具有永恒的魅力。一百个人，就有一百个哈姆雷特。但是，并没有失去他客观的意义。要视域交融。
思想和思想之间的对话，对话和对话，首先要有问题。对话要针对同样的问题对话。对话要有共同的话题。希望你和哲学家直接进行对话。一定要把外语学好。翻译的东西总有各种问题。

### 德国古典哲学的地位

黑格尔，前无古人后无来者。对人类知识做概括和总结，只有黑格尔哪个时代在可能。因为黑格尔将古代哲学做了完成的概括和总结，才能发生转向。后人走古典会发现此路不通。
19世纪，德国哲学是主宰。【康德 1724-1804】 费希特 1762-1814】 【谢林 1775-1854】 【黑格尔-1770-1831】【马克思-1818-1895】 【尼采 1844-1900】【胡塞尔 1859-1938】【维特根斯坦 1889-1951】【海德格尔 1889-1976】
20世纪，德国哲学也几乎是主宰，英美语言、分析哲学【维特根斯坦】，大陆哲学【现象学】。
康德-现代哲学的开端，黑格尔，古典哲学的终结。

## 康德

### 问题背景

理性的危机
自由的失落
形而上学的陷入危机

**理性的危机 **
自然科学的普遍性和客观性在哲学上得不到证明，可能带来的结果。
中世纪 理性和信仰 理性和信仰的冲突。选择理性，信仰就得不得保证。选择信仰，理性就会衰老，哲学就会受到怀疑。正是因为如此，14到16世纪，才会由经院哲学的理性的相对强调到文艺复兴时期对感性的强调。14到16世纪的伟大不在哲学，在文学和艺术。

经验论和唯理论的争论，本来是要为知识奠定基础，证明思维与存在的统一性。
结果，经验论在休谟的怀疑论这儿，走向死胡同。被罗素称为英国经验论的逻辑综局。直接导致怀疑论。休谟强调经验的偶然性，即经验重复一万次，仍然是经验，经验只对过去经验到的东西有效。没有经验的东西是无效的。包括牛顿物理学在内的所有建立在经验上的知识不过是或然的知识。你想证明科学知识的普遍必然性，休谟从经验出发，杜绝了这条道路。
唯理论，陷入心物二分的问题。导致先验的知识和经验的知识无关，并且先验的知识只是一小块，不具有实在性。
如果不能证明科学知识的普遍必然性，那么他会导致两个结果，一个是没有必然性，一个是有，但是哲学无能，你没办法证明。比如欧几里得几何学和牛顿物理学，这是事实，但你无法证明。但是经验论和唯理论无法证明科学知识的客观性。

地球不再是宇宙的中心，地球失去了圣神的地位，变成了科学自然卡可以研究的对象。在哥白尼之前，是地心说。地心说其实更符合人民的日常经验，而哥白尼的日心说，则从理论上证明了地球围绕太阳转的事实。因此，日星说，激化了经验和理论之争，一方面地心说有经验依据【日出而作，日落而息】，地心说是经过千百年的经验依据，没有问题。经验论有经验的依据，理论依据理论的依据。甚至二者互相矛盾。

**自由的失落**
对康德影响最大的休谟和卢梭。 休谟打破独断论，卢梭，人生而自由，但却无往不在枷锁之中。社会契约论。论人类不平等的起源。人在自然状态下是自由的，进入文明社会后变得不自由。点出了自由的问题。
启蒙主义强调理性和自由，启蒙主义的三大敌人 封建专制，宗教迷信，郁闷落后。无非是要解脱人身和心的束缚，让理性得到解放。以理性为作为权威的运动，但是随着科学的高歌猛进，机械论的自然观和自由出现冲突，主张将科学的方法应用到方方面，科学是放之四海而皆准，但是把自然科学的原则带到所有方面，一定会带来，自由没有存身之地，一切都是必然的。没有偶然的东西，所谓的偶然都是我们的无知导致的，你没有发现自然的因果规律而已。科学的方法，是严格的决定论。这样一来，自由在哪儿。

是卢梭教会了我尊重人。由之前尊重有知识的人鄙视无知的人，到尊重有道德的人。通过卢梭，让康德意识到人的价值不是以知识来衡量，而是以道德来衡量。

**形而上学陷入危机**

法国主要讲无神论和唯物主义，形而上学不受重视，形而上学名存实亡。形而上学在康德哪儿，是人不满足于自身的有限性，而去追寻无限性，追求至高无上的自由的理想。

**问题总结**

三个问题归结为一个问题，在严格受自然法则限制的世界上，人究竟有没有自由，究竟有没有不同于其他自然存在物的价值和尊严，不仅仅需要论证自然科学的普遍必然性问题，而且需要证明人的自由的问题，这个问题的解决，就意味着形而上学问题的解决。同时三个问题和知识的问题相关。经验论和唯理论陷入困境，是因为从各自的原则出发，知识的普遍必然性无法得到保证。自由之所以会成为困境，是因为将科学知识放之四海而皆准。形而上学陷入困境，是因为他想成为科学，但是却没有成为科学。所以康德的核心问题还是要解决知识的问题。

### 哥白尼革命

而在康德看来，知识必须要有两方面的内容。一方面是经验的实在性，另一方面是先天的普遍必然性。康德的先天是指的独立于经验，但又构成经验的先决条件。虽然经验论和唯理论各执一词，但共同的结论是经验性的东西不可能产生普遍性和必然性。怎么由对象的经验的知识产生普遍必然性的知识？在康德看来，科学知识是存在的，比如欧几里得几何学和牛顿物理学。==只要解决如何可以先天的经验对象的问题==，就可以解决知识的问题。在康德看来传统的认识论是无法解决上述的问题。既真理符合对象的方法是解决不了的。==不是真理必须符合对象，而是对象必须符合主体的先天直观形式==。

==不是真理必须符合对象，而是对象必须符合主体先天的直观形式==。一方面经验论的原则是对的，一切知识都必学建立于感觉经验之上，但是光有感觉经验不够，我们的心灵不是一张白纸，我们的认识主体有一套认识形式和结构。这一套认识形式和结构独立于经验，同时构成经验条件的先决条件。我们都是通过这套认识形式，认识这个世界。不恰当的讲，人同此心，心同理，【凡是有理性的东西】所有的人都拥有同样的认识形式和认识结构。 那么你用这套形式和结构处理同样的经验材料的时候，一定会得出同样的结果。因为你是用同样的形式和结构加工同样的材料，那必然会得出同样的结果。  那这套形式和结果就赋予了经验的杂多的经验以有序的规则。知识就其来源来说是后天的，他有经验内容。但是就主体的认识形式来说，他又是先天的。科学知识的普遍必然性怎么得到的，不是从经验的材料得到，而是认识主体的先天认识形式的结果。康德的结论，知性为自然立法。这里自然不是自然本身，一切经验的东西【历史的客观精神】，主体联系现象的杂多来进行。

一方面，通过这种先验的方式来说明知识的普遍必然性，这个普遍必然性不是通过外在的自然得来的，不是从感觉经验中获得的，而是我们主体赋予感觉材料的。因为我们有同样的认识结构，我们按同样的认识结构和规则去认识世界。但是这样一来，我们只能认识到我们通过认识形式认识到的东西。而事物本身是什么样是什么的，我们是不知道的。这样事物对于我们来说，分为两个部分，一个是事物对于我们的现象（apprence），一个是事物本身，物自体自在之物。其实康德并没有完全隔绝，说现象和事物本身完全不一样，康德只是说我不知道。事物本身是什么样的，也许和我们看见的不一样。这儿康德并没有将这两部分分成两个世界。只是对我们来说，是这样的，世界还是一个世界。康德在这个意义上，论证了人的有限性[7节7min]。??

> 我们只能认识到物自体能被我们认识到的部分，康德称这部分为表现，另外不能认识到的部分称为物自体。表现和物自体并不是世界本身有两个部分，只是针对我们的认识来说，有两个部分。
>
> 人就是一个有限的理性的存在。我们不能认识到超出我们认识形式之外的物自体的部分。从某种意义上来讲，物自体就是经验的原因，或者说经验世界的第一因，由此我们的经验就有了根据，那就是了物自体，经验不再像是休谟说的只是一堆幻觉。
>
> 康德的不可知和二分法，让知识的客观必然性成为可能，也让人的自由成为可能。
>

### 纯粹理性批判

批判和独断论
批判： 对理性认识能力的分析和反思
独断论：不经反思就下结论

未来形而上学导论和纯粹理性批判：晦涩，未来形而上学导论是纯粹理性批判的简本。

纯粹理性批判 实践理性批判 判断力批判 必然与自由

**康德的概念体系**

理性 人类的纯粹理性【最大的范围，包含理论理性和实践理性】
理论理性 实践理性
理论理性 认识能力 三个环节 感性 知性 理性

**批判哲学的体系**

先验感性论 先验分析论 先验辩证论 
本来先验感性和先验逻辑是平行的，可以简单认为感性和理性的部分

**先天综合判断如何可能**
先天分析判断 飞马会飞，上帝是万能的，
综合判断 后天综合判断，先天综合判断。

不是是否可能，而是如何可能，因为在康德看来，科学知识【知识的普遍必然性】是肯定存在的，像欧几里得几何学和牛顿物理学。

先天独立于经验但又构成经验的先决条件
先验感性论 先验分析论 先验辩证论 


先天【a priori】
>      **赵敦华**  首先是一个逻辑概念，而不是一个时间概念，这就是说，先天判断不一定是在时间上先于经验获得的，如同天赋观念一样的东西，而是为哪些经验提供必要的前提的知识要素
>
>      ------
>
>      **邓晓芒**   并非指“天生”的，也没有“时间上在先”的意思，而是指“逻辑上在先”。
>
>      -------
>
>      **张志伟**  独立于经验但又构成经验的先决条件【 应该只是独立于经验，即和经验没有关系，他不是指的时间上的在先而是指的逻辑上在先之意，一切先验的都必然是先天的，但先天不一定是先验的】


先验【transzendental】

>  **赵敦华**  康德说,对上述“何以可能”的问题的回答是先验哲学的任务。他明确区分了“先天”(a priori)和“先验”(transcendental):一切先验的东西都是先天的,即,都具有普遍必然性;但反之则不然,因为有些先天判断并不是对“何以可能”问题的回答,相反,它们本身还面临着“何以可能”的问题有待解决。“先验”的意义是“可能性的条件”。当人们在问知识何以可能的问题时,他们也就是在追问知识的先验基础问题,解答这些问题的判断是先验判断(同时也是先天综合判断),先验判断构成先验哲学。康德的批判哲学就是先验哲学的体系。这个体系围绕着上述三类四个问题而展开。它分理论哲学和实践哲学两个部分。理论哲学再分三个分支:《纯粹理性批判》的先验感性论回答“纯粹数学何以可能”的问题;先验知性论回答“纯自然科学何以可能”的问题;先验理性论除了回答“形而上学作为人类察赋何以可能”的问题,又部分地回答了“形而上学作为科学何以可能”的问题。这里回答的“部分”指形而上学作为科学的理论基础这一部分,但科学的形而上学还有另外一部分,即道德形而上学。对道德形而上学何以可能这一问题的回答是康德实践哲学的主要内容。以下各节将按照这个顺序,来讲解康德的先验哲学。
>
>  ------
>
>  **邓晓芒**  先天与先验 必须注意的是,康德这里所说的“先天”(a priori)非指“天生”的,也没有“时间上在先”的意思，而是指“逻辑上在先”,即在认识过程中源于主体本身的那些要素，它们是逻辑层次  1、先于经验性的东西而不依赖于后天经验的知识。而在实际的认识过程,这些要素与“后天”(a posteriori)的要素是同时起作用的，并没有时间上的先后。
>  而康德所谓“先验的”(transzendental)与“先天的”也有区别。虽然 一切“先验的”都是“先天的”,但并非一切“先天的”都是“先验的”，因为“先验的”特指这样种知识，它们显然逻辑上先于一切经验性的东西,但它们正是有关经验知识得以可能的条件的知识【是经验知识的先决条件】。
>  或者可以说“先天”与“经验”(“后天”)的划分逻的层次划分，“先验”与“经验”的划分则是认识论上的层次划分;“先天”的东两不-定涉及有关对象的经验知识(如形式逻辑，只管形式的正确,不管真假问题)“先验”的东西则-·要涉及有关对象的经验知识(涉及内容，即知识的真假)。所以“先验感性论”就是在感性的层面上讨论有关对象的知识的可能性条件的学说。
>
>  ------
>
>  **张志伟**   不是研究对象，而是研究认识对象的形式，所谓先验哲学，研究的是先天的认识形式。先验感性论研究的是感性的先天形式，先验分析论研究的是知性的先天形式，先验辩证论研究的是理性的先天形式，所谓先验是独立于经验但又构成经验的先决条件的认识形式。


**先验和超验的区别**

**先验【transzendental】** 

不是研究对象，而是研究认识对象的先天形式，所谓先验哲学，研究的是先天的认识形式。先验感性论研究的是感性的先天形式，先验分析论研究的是知性的先天形式，先验辩证论研究的是理性的先天形式，所谓先验是独立于经验但又构成经验的先决条件的认识形式。

**超验【transzendent】** 

超越于经验范围之外，那是不可知的领域。

先验和超验是康德从希腊的【超验】这个词发展而来以往的形而上学都讲超越【希腊的哪个词汇】，中世纪以来，一般形而上学和特殊形而上学，一般形而上学研究存在【世界逻辑结构，存在的逻辑结构，本体论，形式逻辑，范畴体系】，特殊形而上学【神学，不动的动者，超越的存在，特殊的存在】，都讲超越。一般形而上学对应的先验，康德和亚里士多德都讲范畴，区别在哪儿，亚里士多德的范畴那是世界本身的逻辑结构【形式逻辑】，范畴表上有多少范畴，世界就有多少种存在方式，康德说不对，范畴是我们认识世界的逻辑结构【先验逻辑】，而不是世界本身的逻辑结构。==所以康德的先验哲学，就取代了一般形而上学或者本体论的地位==。超验的部分，对应特殊形而上学，康德把这部分放在理性心理性，理性神学，理性宇宙论中讨论。以往形而上学，可以救出一部分来，范畴体系和逻辑结构提出来，要在先验哲学之下。超验的部分，放在实践的领域。所以康德将超验这个词提出来是有他的意图的。古希腊的概念都是很感性的，idea是从看来，逻各斯也是从说来的，都有感性的起源。



第九集
感性 感官的感受能力
我们只有感性直观。柏拉图的理念论，可以直接思维可知世界。笛卡尔大前提是直观到的。在康德这儿强调只有感性直观能力。也就是说其他的直观能力是不存在的。
经验直观【经验内容】，纯粹直观【排除了经验内容先天的直观形式】。
空间和时间是纯粹的先天直观形式。
结合牛顿的绝对时空观和莱布尼茨的时空观。。

空间和时间是纯粹先天的直观形式的先天证明和先验证明
先天证明是比较困难的【主要是阐明】
先验证明是比较简单的，按康德的假设只有一种直观能力，那就是感性直观，而空间和时间是先天的认识形式，那必然空间和时间就是感觉经验的先决条件。

第十集
数学知识是先天综合判断。

空间和时间具有经验的实在性和观念的先天性。

先验感性论的结论：
时间空间不是物自体的存在形式，而是先天的直观形式。

怎么去理解康德的时空观。一维生物，二维生物，三维生物。



#### 先验感性论



##### 1 感性直观

##### 2 时间和空间

##### 3 经验实在性和观念的先天性 



####　先验分析论-知性





知性
感性和知性的关系
**感性的司职是直观，而知性的司职是思维，思维无内容是空的，直观无概念是盲的**。康德比较重要的就是先区分出来了两者，然后再去谈两者的关系。在莱布尼茨和贝克莱休谟等近代哲学家哪儿感性和知性的关系都是模糊，常常放在一起讨论。

11集
**形式逻辑和先验逻辑**

感性的先天认识形式，是时间和空间。而知性的先天认识形式，是纯概念即范畴。

**范畴的先天证明**
这个是比较简单，因为是从形式逻辑中演绎来的。我们的思维中，有先天的概念和范畴是不依赖于经验的，这一点也是比较好理解的。

**范畴的先验证明**-演绎【事实上有，并不代表真正的法律上拥有】

**主观演绎**，分析知识的组成，最后得出知识的先天条件。
首先知识必须要有综合能力，综合是一种联结，将不同的概念链接为判断。因为知识是一种判断而非概念，所以必然需要综合。综合不来自于物自体，也不来自于感性，因为只是被动的接受杂多的经验，所以综合必然来自于知性。
感性和知性是两种完全不同的能力，我们没有知性的直观。构成知识需要综合，因为知识由判断组成，你要把不同的表象联结起来。比如杯子有不同的属性，椅子也有不同的属性，知性将杯子的属性联结起来就有了杯子，将椅子不同的属性链接起来，就有了椅子。这个综合不能来源于物自体。物自体不可知，只是起了刺激感官的作用。杜绝了一种可能性，事物本身是什么样的，我们把他经验成什么，按照他的样子把他经验成什么样的。综合也不能来源于感觉，因为通过时间和空间我们获得的是杂多表象，他是被动的接受，没有联结的能力。联结是主动的能力。康德强调综合是知性的自发性，感性是被动的接受性。知性不能直观，你必须依靠感性获得的材料，但是感觉经验获得的材料是没有综合的，一大堆摆在哪儿，综合是什么，只能是知性的能动作用。【11集完】

综合有三种能力，一是直观的概念的区分，感觉的想象力再现，概念总括性的综述

知识总是根据对象的，与知识不同的那个对象是什么。这个对象不可能是物自体，也不可能是知识，而是先验的对象。

这个杯子和前一刻的杯子是同一个杯子
保证知识的对象的同一性和稳定性。对象的同一性和条件是什么，在意识范围内最高的统一性就是我和我自己的统一性，自我意识的统一性，康德称为先验根据。

主观演绎的整体逻辑，先从构成知识的主观条件，然后去讨论认识的对象，然后对象所需要的统一性，追溯到了在意识之内认识的最高的条件，就是我和我自己的统一性，自我意识的统一性。

自我意识看来，是一切知识的先决条件，他本身不是认识对象。这样的自我意识，康德称为先验统觉，先验的我思，先验的自我。他是知识的条件，不是认识的对象。【在外面有一个不可知的物自体，在里面有一个不可知的我自体。】

先验统觉和经验统觉。经验统觉就是意识中的表象。

**客观演绎-最重要的部分**
客观演绎的逻辑和主观演绎的逻辑正好相反，从最高的那个先验自我出发，来证明**范畴对经验的客观有效性。**
首先最重要的一点，综合只属于知性，感性不能综合。
这意味着，你形成一个杯子的对象，关于知识形成的知识，知识总有一个根据的对象，我们能看到杯子，说明杯子肯定在经验之中。但是杯子的对象不是感觉能提供的，因为感觉只能提供杂多的表象，他本身不能综合。**所以不光知识需要综合，知识的对象也需要综合。这个对象称为经验对象或者认识对象**。这个对象需要综合，而且不是感觉经验能提供的。

知性是先验统觉的认识功能。

**我思必须能伴随到我的一切表象。**
客观演绎无非要证明知性范畴是统觉的综合统一功能。
我思 我等于我 分析的统一
一切表象 需要综合的统一 
分析的统一需要综合的统一才能建立起来。因为没有综合的统一，就只是混乱的表象。而混乱的表象，其实有两种可能性，其一就是没有综合的统一，即本来经验到的就是混乱的表象，还有一种就是由感性直观到然后有某种综合的统一，但是我本身不是同一的是混乱的，那在意识中就体现为混乱的表象。所以要想有统一性，要想有自我的分析同一必然要以综合统一为前提。
怎么将分析的统一和综合的统一联系起来呢.康德是范畴。将分析的一带给表象的多。12集完

知性和感性是完全不同的认识能力。
常常将统觉，自我，知性混着用，原因知性是自我是统觉的认识功能体现。
知识需要综合，概念的链接。综合不可能来自于物自体也不可能感性直观。综合只能来源于知性。综合是以统一性为前提的。
不仅知识需要综合，经验的对象也需要综合。

我思必须伴随我的一切表象。
我思，最高的统一，统觉，自我。
我的一切表象
一切表象必须伴随一个统一的我
伴随如何可能，既知性范畴的统一功能，客观演绎无非就是要证明知性范畴是我思的综合统一功能。

知性范畴，他将自我的一带给每个杂多表象。将杂多表象带到自我的统一性来。

先验想象力【时间图形】，沟通感性和知性。


想象力即具有知性的性质和感性的性质。你才能沟通感性和知性。想象力-是形成图像或者形象的能力。你要形成图像，必须要在杂多表象中形成，所以想象力是在感性中起作用的能力。但另外一个方面，想象力形成图像，必须需要综合，必须按照一定规则形成图像，即按照知性的综合形成图像。从这个意义上讲，范畴是什么，范畴从某种意义上来讲就是综合的规则。想象力就构成了感性和知性的中间环节，一方面他是在感性直观中，把这个杂多表象形成图像。但另外一个方面，他形成图像这一点，他是某种综合，他一定要服从知性范畴的规则，因为综合只能源于知性的自发性。

原来构成事物的哪些规则，是主观提供的，是不是我怎么想都可以。以至于我们以为看到外部的事物，是独立于我们的客观存在，为什么会这么看呢？他既然是想象力在直观中依据范畴的综合规则所起的作用。为什么我们会把他看成独立于我们意识之外的东西呢。因为想象力发挥作用，他是盲目中发挥作用，他是在感性中起作用。是在我们不知道的时候起作用。但他执行的却是综合的规则。所以我们才会把东西看成在我之外的存在。康德区分了两种综合，把想象力的综合，叫做形象的综合。他把知性的范畴，在认识层面形成知识的综合，叫理智的综合。
感性被动的接受获得了一大堆的表象，先验想象力在其中盲目的在按照综合规则中形成了图像或者说想象，其实就是对象，是经验的对象。知性范畴在认识层面对这些进行认识。无论知识和对象都需要综合，而这种综合归根到底都来源于知性范畴。知识和对象有统一性，因为他们来源于同一个综合，同一个知性范畴，这也证明了康德的哥巴尼革命。不是知识必须符合对象，而是对象必须符合主体的先天认识形式。

**感性获得杂多的表象，然后想象力根据范畴的规则的起作用【综合】，形成对象，知性在对对象进行认知，对象是在范畴的综合下形成的，而知识也是在同样的范畴下形成的，因为对象和知识都是在同样的知性范畴下形成的，所以对象和知识具有统一性。**

物自体和对象：自笛卡尔以来的心物二分的困境，即精神和物质不相关，精神的我怎么去知道物质世界。笛卡尔用上帝去做保证精神世界和物质世界的关系。在笛卡尔哪儿，物质等于对象，我们对于对象的知识何以可能。而在康德这儿将对象和物自体进行了区分，既我们只能认识到对象，既将对象和我都统一到了精神层面，既从某种意义上解决了对象可知的问题，也从某种意义上解决了对象和心的统一问题。但是站在物自体和心的关系上，心物二元依然是一个问题，但是对于康德来说，这个层面的心物二元已经不成为问题，从笛卡尔以来心物二元成为问题，是因为要解决思维与存在的统一性问题，而在康德这儿思维与“存在”【对象而非物自体】的问题已经解决，因此心物二元不再成为一个大的问题。

**感性直观作为经验的先决条件，哪个经验是指的杂多表象。**
**而范畴作为经验的先决条件，不仅仅说作为杂多表象的条件，而是经验对象的先决条件，而经验对象也是通过知性范畴的综合将杂多的表象综合为经验对象，因此范畴作为经验对象的先决条件，你随便看这个世界，你看的都是经验对象，他已经有了综合在里面，这个综合在康德看来，是知性赋予的**。
纯粹理性批判：第二版序言 我们以为认识的是事物本身，这个永远无法得到合理的证明，你怎么证明你认识的是客观规律，主体毕竟在对象之外。我们认识的是我们放入自然的东西，意思是我们要通过我们的先天认识形式看世界。你只要看世界，你就要通过感性直观，其实也有范畴参与其中了，因为你看的是经验对象啊，而不是杂多表象，我们能不能单纯看到感觉的东西，在意识层面不可能，因为你看到对象，已经有综合在起作用。没有知性范畴，就不可能有经验对象。就是说不仅仅不可能有知识，也不可能有认识的对象。那么，知性范畴同时构成了对象和知识的先决条件。

想象力是怎么沟通知性和感性的。具体的沟通形式是什么。要在感性和知性中建立桥梁，他必须具有感性和知性的性质，而且必须是先天的。

综合必须以同一为前提。

先验感性论的最终结论，知性为自然立法，这儿的自然是指的一切可能的经验，但同时知性为自然立法又同时是一种限制，亦既知性不可能超出经验使用，对物自体本身使用，这是理性的幻相。【15集结束】

#### 先验辩证论-理性

1 先验辩证论 何谓辩证，是站在古代辩证法的意义来谈的。普罗泰戈拉，人是万物的尺度，任何观点都能从相反的方向进行论证说明。所以康德的先验辩证法是在古代辩证法的意义上进行谈论的。
感性负责直观，形成的是概念。知性负责综合，将概念和概念之间进行联结形成判断。在感性和知性的基础上，人已经能形成基础的知识，但是人还有更高的渴望，既形成理论的系统的知识，追求知识的统一性问题，这就是人的理性推理功能。感性的先天形式是空间和时间，而知性的先天形式是范畴，理性的先天形式是理念，理念是推理功能极致化的产物，有三种推理方式，于是对应形成了灵魂，宇宙，上帝这三个纯理念。
康德的纯粹理性批判是静态的认识解构的分析，并不是动态的认识的分析。
理性心理学【灵魂】，理性宇宙论【宇宙】，理性神学【上帝】；



**理性心理学**
实体是既不述说一个主词，也不在一个主词之内。
我思是作为一个绝对的主词
所以我思是灵魂实体
作为中词的我思和主词不是一回事，我思只是一个逻辑主词，而非一个实在主词，实在主词必须在经验中，而我思并不是能经验到的。

**理性宇宙学**
时间和空间是有限的，无限的的。通过反证法去证明。
有自由因，没有自由因。
表象是符合因果律的，万事万物都有其原因，并且其发生是必然的。但是表象的根据物自体，可以认为是没有原因的，是自因。对于人类的先天认识形式来说，我们是不确定也不能证明是不是有物自体，是不是有作为自因的物自体。但是自然界有一类东西是确定有自因的，那就是人，人有应该，然后根据应该去行事，并且这个应该是没有原因的【仁者安仁，智者利仁，仁者的仁是没有原因的，就放佛眼能看，手能拿东西，脚能走路一样的本能】。【有所为而为，有所不为而不为】。比如有人掉到水里去了，有人并不会怎么游泳，但仍然跳下去救人，但自己死掉了。从自然的角度来说，这是有问题的，应该的事情不一定能实现啊。应该救无疑是一件好事，大自然会不会因为你想救人，是好事，于是对你网开一面【大自然没有应该】。就像摩西十诫里一样，水分开，让你把人救上来。不可能，水火无情。不会游泳，就会被淹死。不管动机好坏。但是反过来，人并不因为自然一定如此，我就不这样去做了。有所为而为，应该做的就要去做，这种应该使人和万物区分出来。从这里这里会引出实践理性和伦理学。
理性心理学的幻相，康德称为谬误推理。理性宇宙学的幻相，称为二律背反。理性神学的幻相，康德称为理想。
**理性神学**
本体论，宇宙论，自然哲学证明。
从“上帝”的概念推出了“上帝”的存在。逻辑上的概念是经验上的存在是两回事，康德比喻说就像脑海里有100块钱和实际上有100块钱是两回事。



**神学不彻底性的问题。**
基督教以来，神学是作为道德的保证，即道德以神学作为根据，既上帝保证善有善报，恶有恶报。但是在康德哪儿，道德是不需要条件的，而是道德的实现需要条件，因此在康德这儿神学是以道德为根据。

头上的星空和心中的内心道德法则，一个是自然一个是自由，一个是必然一个是道德。康德的伟大之处，就是将内心的道德法则提到和天上的星空并列的地步。对人来说，他是更高的更根本的。仰望星空的时候，的确会激发某种崇高感，但你一定会感受到人的渺小，感受到自然法则的限制，但是另一方面，你内心的道德法则使你和另一个世界，一个纯粹的理性法则的世界。当你按照理性法则去做的时候，你超越了一个有限的存在，达到了一个自己立法自己遵守的境界。









### 实践理性批判

康德在纯粹理性批判中对形而上学进行批判，批判意味着划定界限，并不意味着完全的抛弃形而上学。而是将形而上学排除在认识的范围之外，排除在科学的范围之外，排除在必然的范围之外，而是在自由中，在道德中发挥形而上学的作用。自由与必然是伦理学中的一个重要的话题，

> 1 伊壁鸠鲁和斯多葛学派的自然
> 伊壁鸠鲁和斯多葛学派都强调按照自然生活，伊壁鸠鲁学派的自然就是原子的聚散，并没有其他的价值，所以伊壁鸠鲁学派追寻快乐和幸福。而斯多葛学派的自然，是按照“理性普纽玛”生活，斯多葛学派的“理性”是罗格斯，是火。斯多葛学派认为人的灵魂就是一团“活火”，是宇宙的“大火”的一部分，灵魂降临到人的身体之上，因为身体的种种欲望，使人的灵魂不再纯洁。
>
> 2 近代哲学以自然状态去看道德
> 霍布斯，洛克等人的契约论。

人作为有限的理性存在，他同时服从自然法则，也服从道德法则。自然的法则，是人必须遵守的法则，是不得不遵守的法则，是必然的法则。但是理性的法则影响的是人的理性，可以完全不按理性法则做，只有按照理性的法则做，才是理性的存在。自然法则讲的是必然，道德法则讲的是应该。



#### 道德法则

康德的伦理学是典型的目的论，和18世纪的功利主义完全不同。一个诚实的行为作为结果有很多原因，但是其中只有一种行为才能称的上道德，那就是为了诚实而降诚实。康德讲动机论讲的纯粹。

有自由才有道德，但是不能通过自由去论证道德。因为自由是不可能在认识论上去证明的。所以康德，反过来证明，既道德法则是可能的，那自由就是现实的。道德法则如何可能：人的意志可以有两种方式，一种是主观准则，一种是客观法则。区别的方式是客观法则对所有理性存在都有效。那一个不好的动机能不能成为客观的法则呢。诚实是法则，不可能以不诚实作为为法则。

康德在伦理学里面仍然在讲科学，先天性是适合到所有领域的，实践理性讲先天实践综合判断，以应该为系词的先天综合判断。为什么叫综合？ 我们每个人有三个因素，每个人的意志，主观准则，客观法则。一个人做出一个道德行为无非是要把他的主观准则上升为客观的法则，你必须有这样一种综合。这样的法则，纯粹是出于自身的，而不是别的什么当做准则。康德把这种法则叫定言命令。命令式是讲应该，有假言，有定言。为了获得朋友的信任而讲诚实，目的和手段是分开的，这就是一种假言命令。假言命令不是道德法则，没有目的和手段的区别，他不是个条件式。道德法则是无条件的。

一个道德法则需要满足三个条件：
1 普遍性。你的行动要使你的主观准则成为客观法则。你的准则也是让所有人都有效的准则。对一切理性都有效的准则。你的准则是不是所有人都有效的，如果是，那就是道德法则。问题，怎么判断呢，都有效吗？【公的概念】
2 质料形式。人是目的不是手段。
3 我服从的是我自身的东西，服从的是我自身的内在必然性，这就是理性为自身立法，自己立法自己遵守，我遵守的是我自身给自身立的法，自律。所以自由，在康德讲就是自律。道德法则，是我们作为一个理性的存在，自己给自己立的法。【公的概念】道德法则就是自由规律，就是自由法则。自律和他律就区别开来了，知性为自然立法是他律，是被动的，必然的领域。而理性为自身立法，是自律，我自己为自身立法，自己遵守，人的价值和尊严体现在这儿。

先验分析论的最高成就是知性为自然立法，而实践理性是理性为自己立法，知性为自然立法，其感觉材料还是来自于物自体，来自于外界，而理性为自己立法，是人的完全的能动性的体现，不依靠除人自身之外的任何东西，这是人的价值和尊严所在。



**自由是对必然的认识**

对必然的认识不是对外在的认识，对外界规律有了认识，你仍然不自由。你认识了自由法则你依然要被自然法则限制，这是外在的必然性。而哲学上讲的自由，是认识了自身的必然性，出于自身的内在必然性而行动，康德的自由，是和规律和法则联系起来的。



**自由是道德法则的存在理由，道德法则是自由的认识理由**。康德不可能由对自由的分析，而论证道德法则，不可能从认识论上对他有所证明，因为只要你去证明他，就等于，把他放到必然领域。所以要先证明道德法则是存在的，那自由的存在也是可能的。

自由和道德是同一回事。



#### **二律背反-德福一致**

道德法则是无条件，道德行为的实现是有条件的。
知识就是力量，康德说德性就是力量。你要做一个人，并不是自然而然做到的，需要勇气，需要排除经验的，外在的影响，而是按照理性的法则去做。道德法则是无条件的，自由即自律。纯粹的道德动机是无条件的，但是做出的道德行为是需要条件，道德法则在现象界的实施是需要别的条件的。这涉及到了两大领域，理论理性是必然的领域，道德是自由的领域，出于道德而做出的行为，必然要体现在自然界，自然界并不服从你的法则，而是服从自然的法则，你出于良好的动机去救人，但是你得行为做出来不受理性的控制，他受自然规律的控制。绝不会因为你的动机良善，就对你网好一面。道德行为的做出完全不受我们控制，那么道德行为的实现的可能性是什么？那理论理性和实践理性的优先性如何呢？在康德强调，实践理性高于理论理性，因为如果理论理性高于实践理性，那自由就不可能。

动机和行为的关系，就涉及到两个不同的领域，怎么能协调这两个领域。在实践理性也讲二律背反。
德性的确是最高的善，但他还不是圆满的善。因为人同时生活在两个世界，他有权利在两个世界都获得圆满性。我在实践理性理性追求德性的圆满，没有问题。但是我又作为自然的存在，获得幸福也是自然而然天经地义的。所以德性作为最高的善，但还不是圆满的善。圆满的善，康德称为至善，应该包含德性和幸福。
德性和幸福构成了二律背反。

道德法则是无条件，道德行为的实现是有条件的【悬设】。
1 意志自由
2 灵魂不朽

> 人作为有限的存在，在有限的一生，不可能实现德性和幸福的统一。假如要以道德和幸福为目标，必须要使人的灵魂不朽。意志自由和灵魂不朽是道德的领域，而上帝的存在是两个领域。

3 上帝存在
怎么能保证道德的动机能在自然界能实现？如果不能实现，那一切都没谈。所以只有假设一个上帝来保证两个领域的协调一致。

> 将先验辩证中的宇宙转换为了自由。自由恰恰是在理性宇宙论中成为可能的。而且探讨宇宙的终极的时候，必须要引入一个自由因。所以在先验辩证论中，讨论了理性心理学，理性宇宙学以及理性神学。而在实践理性的二律背反中，则探讨了灵魂不朽、意志自由和上帝存在。

**神学不彻底性的问题**

基督教以来，神学是作为道德的保证，即道德以神学作为根据，既上帝保证善有善报，恶有恶报。但是在康德哪儿，道德是不需要条件的，而是道德在现实中的实现需要条件，因此在康德这儿神学是以道德为根据。



#### 星空和法则

头上的星空和心中的内心道德法则，一个是自然一个是自由，一个是必然一个是道德。康德的伟大之处，就是将内心的道德法则提到和天上的星空并列的地步。对人来说，他是更高的更根本的。仰望星空的时候，的确会激发某种崇高感，但你一定会感受到人的渺小，感受到自然法则的限制，但是另一方面，你内心的道德法则使你和另一个世界，一个纯粹的理性法则的世界。当你按照理性法则去做的时候，你超越了一个有限的存在，达到了一个自己立法自己遵守的境界。

二元论的问题，康德不是陷入二元论，而是非常自觉的以二元论为基础，但是以二元论为基础，却并不意味着以二元论为目的。

理论力学和实践理性之间有一道鸿沟，你必须把这两个领域统一起来，形成一个统一的体系。而这个就是判断力。
1 判断力 把特殊包含在普遍下面，判断的原理判断的法则已经确定，只是把材料归到范畴的下面，就是认识的判断力。还需要反思的判断力。因为范畴只是最基础的，而自然界千差万别多种多样，十二范畴是不可能全部包含的。
认识些的判断力是要把特殊的纳入到范畴体系下，而反思性的是要把特殊的自己归类整理，而不是在原来的范畴地下。







#### 总结

1 批判一词，是对概念对理性进行分析，分析理性的边界在哪儿，康德在纯粹理性批判的先验辩证论中论述了三个幻相，从而将形而上学排除在纯粹理性外，排除在科学外面，排除在“自然”外面。

2 我们人除了了自然的存在，还是理性的存在，还是自由的存在，道德的存在，我们同时生存在自然和自由中，我们除了遵守自然的必然法则，我们还遵守理性的法则，我们在理性中是自由的。

3 论证自由和道德，因为自由是不可能论证的，自由本来就是无规定性，一旦对自由进行论证，就进入了必然的领域。因为自由是道德的前提，所以可以通过论证人有道德，来说明自由是可能存在的。

4 所谓道德有三个因素，一是 意志  二是主观的原则  三是客观的法则，所谓的道德就是将主观的原则提升为客观的法则，而客观的法则是对所有人都起作用的，是无条件的，康德称为为定言命令。满足定言命令有三个条件

a  是不是对所有人都起作用的。比如说谎，如果所有人都说谎，那人类社会的秩序不可能形成，所以说谎不能成为一条客观的法则。

b 人自身就是目的，即手段和目的是统一的。做一件事，本身就是目的，而不是因为外在的其他的原因。比如诚实，就是为诚实而诚实，而不是因为诚实能获利或者其他。

c 出于自律。由于人自身就是目的，做事并不是为了其他目的，就是出于自身而行，就是理性为自身立法，人基于自律去遵守理性为自身而立的法。所以自由并不是自由自在，全无约束，而是能自己为自己立法，并自律的去遵守他。所以人的尊严和价值得以体现。自由意味着自律。

以上三个条件作为道德的标准去衡量，康德并没有说那些事道德的，哪些是不道德的，而只是提出了道德的标准。

5 道德和道德的行为

道德并不意味着道德的行为，道德的行为意味着道德要在自然中实现，而自然的意志并不以我们的意志为转移的，所以道德的行为何以可能。道德是我们理性的法则，而要在现实中实现，希望能得到一个幸福的结果，何以可能。康德认为道德是最高的善，但还不是圆满的善，圆满的善是道德和幸福相一致，康德称为“至善”，意即不仅要在理性的世界要达到最高的善【道德】，在自然界中也应该要求最高的善【幸福】。康德认为至善要成为可能需要三个悬设：a  意志自由  b  灵魂不朽   c   上帝存在。意志自由是灵魂不朽和上帝存在的根据。



### 判断力批判

二元论的问题

康德不是陷入二元论，而是非常自觉的以二元论为基础，但是以二元论为基础，却并不意味着以二元论为目的。

理论力学和实践理性之间有一道鸿沟，你必须把这两个领域统一起来，形成一个统一的体系。而这个就是判断力。
1 判断力 把特殊包含在普遍下面，判断的原理判断的法则已经确定，只是把材料归到范畴的下面，规定的判断力，就是认识的判断力。还需要反思的判断力。因为范畴只是最基础的，而自然界千差万别多种多样，十二范畴是不可能全部包含的。
认识些的判断力是要把特殊的纳入到范畴体系下，而反思性的是要把特殊的自己归类整理，而不是在原来的范畴地下。
规定的判断力是遵循范畴的法则，而反思的判断力是遵循的合目的性法则。因为世界的多样性，你为了将自然世界看成是一切经验的总和，你就需要把这些所有千差万别的东西看做是从属于这个，有些东西肯定是先天的范畴处理不了的，那就只有通过经验性



#### 

## 黑格尔



### 精神现象学-精神探险

你把哪个绝对看成绝对无差别的统一性，而我们处在的世界是有差别的世界，而且哪个无差别的世界的认识也无法解决。谢林晚期走向宗教哲学，应该说在他的前期思想里就有苗头。
绝对的概念和历史的过程都是谢林提出来的。

-- 荷尔德林
-- 朝霞伴随着康德升起；自由贯彻哲学始终，你就能明白不管费希特也好，还是谢林也好，还是黑格尔也好。更多体现在哪个实践理性上。哪个自由上，这也是康德要强调的东西。“人类被自身所尊重，就是时代最好的标志，他证明压迫和人间上帝的灵光消失了，将理性和自由看成是永恒的口号，把理性和自由贯彻在哲学中，是由黑格尔最终来完成这项工作”

-- 1805年 着手精神现象学 1816年 去海德堡做大学教授 后面 柏林大学
-- 真正当成书出版的 精神现象学 逻辑学 法哲学原理 很多是讲演录 

**黑格尔难读**
想理解黑格尔只能靠它自己，有多少个研究者就有多少个黑格尔。康德虽然难读，但也没有到这个程度。为什么难读 1 的确建立了一个包罗万象的体系。包含各种因素。 2 他是将他的方法贯彻到了每一个方面，每一个部分。甚至每一个环节。你随便从黑格尔的一个环节截取一部分，你就能再造这个体系。有点像基因。他的辩证法是贯彻到每一个点上。

不想将主观强加给读者，而是让读者自己思考。不会直接告诉读者这是对的，这是错的。他要让你随着事物的运动去得出一个必然的结论。真理在结果在过程，而不在开端。所以你只有将整个过程了解透彻了，整本书了解清楚，你再能真的明白黑格尔的哲学。

**逻辑区别。**
亚里士多德的形式逻辑，康德的先验逻辑，黑格尔的精神现象学。
亚里士多德说范畴是世界本来的形式，康德说范畴是我们认识世界的形式，黑格尔将康德的静态的范畴体系发展为动态的发展的历史的演绎体系，并且这个动态的发展的体系就是世界本身的形式。

**理性和精神**
一般理性不是指个人的理性而是抽象的理性，精神比理性的范围更广，包含历史的发展的要素。
精神是超越于自身还依旧存在【有形有相的东西一定不长久】，而其他物质超越自身就不在是自身，这就是精神的生命力，黑格尔在讲辩证法的时候也是在讲生命，生生。
现象，和胡塞尔有一点相同，就是没有现象之外的本质，现象就是本质。

**哲学家原则和体系。**
精神现象学就是要告诉大家黑格尔哲学的原则。然后以这个原则推导逻辑学。有些哲学家是直接把这个原则给拿出来，而不做任何说明。

**青年黑格尔问题**
精神现象学后半本比较草。其实黑格尔生前并没有太重视这本书。后来青年黑格尔学派重视，马克思也重视，1848经济学哲学手稿很多就是精神现象学的笔记。

#### 核心问题

**物自体的问题 二元论的问题**
==说没有回应康德的物自体的问题？其实精神现象学意图很明显，他就是要回答康德的问题==。

物自体的问题 二元论的问题
笛卡尔的二元论，康德的二元论
形而上学，因为康德的纯粹理性批判影响太大，以至于大家都不知道康德对重建形而上学的努力。而黑格尔说形而上学正如一座庙中的佛像一样，他要重建形而上学。



#### 认识论解决-辩证法

**自我批判是如何可能的。**
康德对理性进行批判，那有没有对那个批判理性的部分进行批判，即自我批判是如何可能的，黑格尔说只要承认知识和对象是有差别的，自我批判就是可能的。由于在在认识中存在者知识和对象的差别，当我们发现知识和对象是不相符合的时候，通常就必须改变我们的知识以符合对象，从而形成了新的知识，新的知识的同时也就意味着我们对对象认识的加深，原来的对象变成新的知识。由于知识和对象的矛盾关系，就推动认识向前发展。那么这样一来，在认识活动中，不仅知识发生了变化，对象也发生了变化，原来在认识中的没有的东西，现在有了。原来不知道的东西，现在知道了。
那么意味着没有物自体。所谓物自体是自在的东西，我们知道的是为意识的东西，但是你最初为意识的东西，当认识活动中发生了知识和对象的变化的时候，原来在认识中的没有的东西，现在有了。原来不知道的东西，现在知道了。意味着原来唯意识的东西都会被我们认识。黑格尔是以认识的发展的角度来解决物自体的问题。

**感性确定性-共相和个别**
讲个体，讲这时。这里讲这一个，这时是停不下来的，意味着这时既是上午中午也是晚上。但他不能直指某一时，他是一个共像，他不是一个个别性的判断。这里也是一个共相。感性确定性要想找到真理，找到个体，你却发现那是共相。知识形态就会发生变化，知识对象也会发生变化。
这时是停留不下来的，因为一会儿他就失效了。这时不能直指上午中午晚上，这时其实是一个共相。这里也一样，可以指任何一个这里，而不特指某一个这里，他也是一个共相。感性确定性要想找到真理，找到个别性，却发现那是共相，知识就会发生形态变化，知识发生形态变化，对象就会发生形态变化【个体的马和脑海里的共相的马的概念时有差别的】。你从感性到知觉对象，就发现对象其实就是概念【最初的对象】。

**辩证法。**

矛盾运动【辩证法】的叙述，看截图。思维形式自身的发展以及自身对自身的批判，辩证法本身就是事物运动的规律，辩证法并不是我们看待方式的方法，所以辩证法应该翻译为矛盾发展。在康德哪儿，康德的批判是静态的结构分析，而在黑格尔这儿，这个批判只有在历史的过程中认识的发展过程中才是可能的，理性的自我批判，其实是一个发展的过程。在这个过程中，知识和对象都在经受批判。
**由此可见，黑格尔扬弃康德的自在之物的关键在于他把认识看作是一个由知识与对象之间的差别和矛盾推动的发展过程。康德对理性认识能力的批判基本上是一种静态的结构分析，而黑格尔则意识到认识是一个发展运动的过程。如果认识是一个过程的话，知识是处于变化更新的过程之中的，而对象也一样处于变化更新之中，不存在一个完全独立的坚硬的与人无关的物自体。**

#### 本体论解决

到现在，还是在认识论的角度谈论问题。但是对于物自体来说，在认识论这儿是很难解决的，毕竟物自体是对于我的外在的东西。所以康德费希特谢林在最终的这一点上都没有办法。费希特以绝对自我作为根据，但是哪个最终根据我们无法去考察他。谢林超越主体客体，在之上确定一个绝对统一性，但是这个绝对的统一性是无差别的，但是也要面对无差别的统一性和有差别的世界问题，你会发现康德的物自体和现象的矛盾，就变成了一个无差别的绝对和有差别的世界的对立，还是二元论，还是没有最终解决这个问题，但是说明了一个问题，你在认识论上，物自体其实是不可能完全解决的。他必须有本体论的因素在里面。

**认识论和本体论是统一**。

对于黑格尔来说，认识论和本体论是统一的，黑格尔之前的哲学家，总是以世界为对象，我们为主体，世界是客体，但我们就在世界之中，比如说我要以存在为认识对象，我要去认识存在，好像存在放在这儿一个现成的东西，我存在于现象之外我去认识他，但是我也存在呀，我也因存在而存在啊，存在并不跟我们分开，因此我的认识活动也是存在的活动。你把人类精神看做是宇宙精神发展的某一个阶段。你总是在宇宙万物中产生的，你并不分离与这个世界之外。以往的哲学，往往是把我看成主体，把世界看成是对象，并没有意识到我和这个世界是一体的呀。我就在这个世界之中，我的活动并不仅仅是我的活动，他也是这个世界的运动方式，一个运动阶段。认识并不是发生在实体之外的，你没有认识这个世界，站在你的角度是主体的问题，站在世界的角度，是世界本身不统一。本身有差别。假如你能认识这个世界，通过人类的精神的活动，这个世界达到了统一。比如在一个集体中两个人的关系不仅仅是这两个人的关系，也是集体团结与否的问题。黑格尔解决康德的问题不仅要在认识论上解决，还要在本体论上，黑格尔认为认识论和本体论是统一的。人的认识活动，其实就是本体的活动。我们在说对世界的认识，你怎么不说是世界对自身的认识呢。我们说自然达到人类阶段，就达到了自我意识。人是有意识的，能认识世界，在人类之前，这个世界是盲目的。如果把这个世界看成是合理性的存在，这个说法是成立的。其实人的认识就不分离于这个世界之外，我的认识活动也是世界的活动，所以黑格尔赋予了人类认识活动以本体论的因素，你就参加到这个世界的本体论中去了 。

黑格尔的精神现象学就是这么一个过程，经过漫长的历史，人类精神达到绝对精神的过程，认识到了绝对的一个过程。而这个过程，就是绝对通过人类成为现实的过程。这个世界是盲目的，但通过人对世界的认识，这个世界有了自身的意识。原本潜在于这个世界的概念，普遍性的共相，经过人的认识活动，就被揭示出来了。让他们具有应该具有的普遍性的形式。所以人认识的不光是主观的，他也是客观的，人类精神其实就是绝对精神的代言人，绝对精神发展到人类精神，就是要通过人类精神对宇宙万物的认识，达到他最终的现实【后面讲到黑格尔的实体即主体会进行讨论】。精神现象学既是精神的伊利亚特【希腊英雄远征 认识世界】也是她的奥德赛【回到家乡 回到认识精神自身】。



**究竟什么是真理**

康德认为先验逻辑只是只是认识世界的形式，并不一定为世界本身的形式【在康德这儿先验逻辑和世界和物自体是否是一回事还是打了一个问号的】，而在黑格尔这儿，逻辑的形式和范畴就是绝对本身，精神现象学就是要使潜在于这个世界的概念，普遍性的共相，经过人的认识活动，被揭示出来。让他们具有应该具有的普遍性的形式。因此概念和共相在黑格尔这儿是第一性的，而哪个物自体或者说哪个完全客观的东西在黑格尔这儿已经被消解了，不成为一个问题，所以在这儿【现实的问题】，康德是物自体，而黑格尔是绝对精神，在这个问题上做个不恰当的比喻，黑格尔之于康德，正如柏拉图之于亚里士多德。

> **GPT**
>
> 这个比喻在一定程度上是正确的，但也有需要澄清的地方。
> 康德和黑格尔的哲学思想确实存在很大的差异。康德强调了先验逻辑在认识世界中的作用，但认为先验逻辑只是认识世界的形式，并不一定为世界本身的形式。他认为物自体是不可知的，只能通过感性经验来认识现象世界。因此，在康德哲学中，物自体具有本体论的地位，是不可消解的。
> 相比之下，黑格尔则强调了逻辑范畴和共相在认识世界中的作用。他认为概念和共相是第一性的，通过人的认识活动可以揭示出潜在于这个世界的普遍性的形式。在黑格尔哲学中，绝对精神是世界的本质，而物自体则被消解了，不再成为一个问题。因此，黑格尔哲学更注重逻辑范畴和共相的探讨。
> 从这个角度来看，可以说黑格尔之于康德，正如柏拉图之于亚里士多德。柏拉图强调了理念世界和感性世界的对立，以及通过回忆来认识真理；而亚里士多德则更注重通过经验和实践来逐渐认识真理。同样地，康德强调了先验逻辑和物自体的分离和对立，而黑格尔则更注重逻辑范畴和共相的统一和相互作用。
> 需要注意的是，这个比喻也有一定的局限性。康德和黑格尔的哲学思想都是非常复杂和深奥的体系，其中包含了多种哲学思想和观点的融合和发展。因此，对于他们的思想差异和相似性的判断需要综合考虑多种因素。



### 精神现象学-三部分

精神现象学分为意识，自我意识 ，理性三大部分。理性又分为理性，精神, 宗教, 绝对知识。精神现象学从结构上很混乱，实际上想当于它后来的精神哲学。精神哲学讨论主观精神，客观精神和绝对精神，基本上相当于精神现象学。


**【意识】**，一开始讲感性确定性，这个环节基本是讲认识活动。感性确定性、知觉到知性。感性确定性终于认识到他的对象真理性不是个别性，其实是共相，他就进展到了知觉，最终在知性中认识到事物的存在本质是概念。我们对桌子的认识，是对桌子本质的概念的认识。我们对事物的认识，其实就是对我们自己的认识，你认识的是概念【我们脑袋里的概念 】，是思想去思想【动词】思想。是我们主观的思想去思想这个客观的思想，是自我反思。【黑格尔的感性、知性是跟康德的感性和理性一致吗，知觉又是什么】

**【自我意识】**但是接下来黑格尔讲自我意识，对象既然是概念，那么作为思想和作为存在是一回事。巴门尼德就提出来了。**我是思想对象，对象本质也是【概念】思想，那么我对他思想就有了自我意识在里面【反思】**。所以就从意识进展到了自我意识。但是黑格尔强调一句话，认识只有以自我为前提才是可能的。体现了黑格尔辩证法的特点，总是在后阶段【自我意识】是在前阶段【意识】的真理 。因为越是向后发展，越接近事物的现实，本质的现实化。自我意识是意识的真理，后面理性是自我意识的真理。
【我是在思想我构造的概念-反思-自我意识在里面】
黑格尔在自我意识中引入了社会性的因素，一个自我意识，只有在和另外一个自我意识的关系中，相互承认中，才是可能的。【主奴意识，劳动是很重要的部分的】。最先的主奴意识，先是杀掉对方，以确定自我意识。后面我把他沦为奴隶，以此来确认我的主人的身份。看起来主人奴役使奴隶去劳动，享受奴隶劳动的成果，来确认我主人的地位和身份，但是在这活动之中两者的关系会发生变化，主人反而变成了依赖奴隶的人，奴隶被役使去改造自然为主人服务，却在这个活动中通过和物的关系来确证了他的主体性地位，你会发现主人变成了奴隶的奴隶，奴隶反而在和自然的劳动中获得了主体性的地位。主人奴隶的关系繁盛了颠倒。当奴隶意识到自身的独立性后，意识到改造物的过程中，所获得的自由后，他的奴隶身份没有变化，变化的是思想。相当于斯多葛学派。无论在王位上，还是在枷锁中，人都是自由的。人是因为思想自由。斯多葛学派身体力行，学者中有奴隶和皇帝。希望在思想中得到自由，也就是要追求实现一种心灵的安宁，达到一种不动心的地位，你改造不了世界，奴隶的身份发生不了变化，但怎么达到不动心。怀疑主义。自由在彼岸世界，在现实中不存在。
**理性**又分为理性，精神,宗教，绝对知识。总而言之人类精神经过漫长的过程，达到了对绝对的认识。绝对并不在人类精神之外。人类精神的认识活动就是绝对精神的自我运动。黑格尔精神现象学其实就是做了一个证明，**人类精神认识绝对的过程就是绝对成为绝对自身也就是获得自我意识的过程**。【黑格尔精神现象学的序言特别重要】。

### 精神现象学-实体即主体

不仅把真实的东西或真理理解和表述为实体，而且同样同样理解和表述为主体。

#### 哲学史的实体和主体

**实体（ousia）**

亚里士多德实体（ousia） ，是既不述说一个主体，也不依存于一个主体的东西。如‘个别的人’、‘个别的马’既不存在于一个主词之中，他也不表述主词。只能当主词，不能当宾词的东西。在亚里士多德哪儿实体和主体是一个东西，更多的是在强调实体，主体并不是一个问题，到了近代后，因为主体性的觉醒后，才有主体和实体两者的关系问题

笛卡尔 上帝是第一实体，广延和思维是相对实体

斯宾诺莎，在自身内通过自身被理解，斯宾诺莎的实体固然强调了实体一元论【把思维和广延降为实体的两个属性】，然而却缺少自我意识的能动性原则。

**主体【subject】**
主体在近代之前，其实是和人没有关系，就是一个判断的主词subject。只是从笛卡尔和霍布斯，主体和人相关。但黑格尔的主体切莫认为是人，是人的精神。黑格尔强调主体是能动性，他强调的是宇宙万物的基础和根据，不仅是客观的，而且是能动的。他自身就是能动的东西。实体是活的实体。他不是僵死的实体。能动的实体。

【从历史观上看黑格尔的实体】
黑格尔的实体是有所指的，斯宾诺莎固然强调实体一元论【黑格尔人对斯宾诺莎是非常钦佩的，“要不是斯宾诺莎者，要么不是哲学”，你讲哲学，首先讲实体，讲客观性，讲一元论】，但是斯宾诺莎的实体缺乏主体性【能动性，自我意识】原则。斯宾诺莎区别实体和样式的区别，哪个世界的本原哪个根据的东西和他的表现最重要的区别，讲的是实体是在自身内并通过自身而被认识，样式是在他物内 并通过他物被认识的东西，实体是自因，样式是他因，但是自因的东西怎么能表现为一个有差别的东西，固然强调实体一元论，然而却缺少自我意识的能动性原则。

康德和费希特倒是发扬了主体的能动性原则，然而由于他们坚持思维就是思维，因而始终无法扬弃外部世界的坚硬的现实【物自体的问题】。他们强调能动性，只是在主观性的范围内强调能动性。谢林是第一个要求超越思维与存在之间的对立。但是其哲学赖以为基础和出发点的“绝对”由于超越于一切差别和矛盾之外，所以由陷入了无差别的绝对与有差别的世界之间的矛盾而不能自拔。 黑夜观牛一切都是黑的。

**黑格尔则主张“实体即主体”**
因为实体自身就蕴含着运动发展的能动性的内在动力【氤氲化生】。这个实体的确是唯一的，的确是自因，但他绝不是无差别的同一性，而是在自身中就蕴含着否定性和差别的。既然实体是自因，那么他的运动方式是什么，他展开的方式，成为这个世界表现为这个世界是什么。他体现的是实体的能动性。他强调实体是一个活的实体。正因为实体自身包含着这种能动性，他才可能是一个发展出来的现实。你才能解释这个宇宙万物的原因和宇宙万物的结果的关系。哪个原因怎么表现为这个结果的。这个结果是怎么体现出来的。在黑格尔看来，只有我们把实体看做是主体，活的实体才能解决这些问题。

#### 实体即主体

实体即主体的三层含义
**1 说明现实性**。只有当我们把实体同时也理解为主体，理解为实体自己展开自己的运动的时候，才能说明他的现实性。【实体如果不是能动的，他怎么能产生出这个世界，或者体现为这个世界，表现为这个世界，我们无法解释。】
**2 实体作为主体的能动性就表现在它自身之中就包含着纯粹的否定性**。他是单一的东西自己否定自己从而分裂为二，将自己树立为对立面。然后扬弃自身中的矛盾和对立，重建自身统一性的过程。【一个事物运动发展的动力和哪个生命原则就是矛盾运动，宇宙万物哪个最高的根据，哪个实体他就不是一个具体的否定性，他就是一个纯粹的否定性，具体的事物中包含着矛盾的双方，但是哪个最高的存在一定是自己否定自己，因为最高的存在是唯一的，只能自己否定自己【纯粹的否定性】，不存在其他来否定最高的存在。他否定自己把自己作为对象，于是就出现了自然，把自己对象化，把自己外化【二进制，1就是0，阴就是阳】哪个最高的存在就是太极。无极而太极。】。他通过否定自己，来展开自身，显示为宇宙，然后反过来认识这个宇宙，最终使这个宇宙达到了自我意识。精神是他的伊利亚特【希腊英雄远征 展开自己显示为宇宙】也是她的奥德赛【通过人类精神让绝对苏醒成为现实，回到家乡】。
绝对精神通过人类来达到现实【】
绝对和绝对精神的区别：绝对包含更多，绝对在自然中体现为自然，在人类哪儿才体现为绝对精神。绝对通多人类精神，让自己苏醒，成为绝对。在黑格尔这儿，人的能动性得到了最大的体现，
**3 作为原因的自然和作为结果的自然是一个自然**。康德引进了目的论的要素，在康德哪儿目的论还只是人认识自然的方式，而在费希特和谢林哪儿就演化成了自然本身具有某种目的。从牛顿的机械自然观过渡为德国古典的带有目的论的有机的的自然观。可以这样理解潜在和现实。潜在就是一个种子，而现实就是树，潜在内在有目的就是要成为树，但种子还不是树，但是种子已经蕴含了树的全部要素。在黑格尔这儿，这个种子就是逻辑学。
潜在和现实就是能生的自然和被生的自然。作为原因的自然和作为结果的自然。斯宾诺莎强调作为原因的自然和作为结果的自然是一个自然。是实体即自因，你从一个角度看他是原因，你从一个角度看他是结果。从哲学史去看的话，古希腊哲学能生的自然和被生的自然是一个东西。宇宙生成论，水火土气。宇宙从他哪儿来，最终回到他哪儿去，只有他不变，本原，哪个原因和结果是一个东西。在希腊人说的原因跟我们说的原因不一样。我们现在理解的原因，基本是牛顿力学后，讲因果关系，这个世界你可以看成是一个因果链条。而在古希腊人哪儿，讲本原，是开端，是万物的原因，也是万物的主宰，他并不因为产生万物，那原因就不存在了，哪个原因和结果是一个东西。进入到中世纪后，在基督教神学背景下，作为原因的自然和作为结果的自然就分开了，上帝从无创造世界，上帝是创造世界的原因，这个世界是上帝创造的结果【存在】，作为原因的上帝和作为结果的宇宙分开。
布鲁诺和斯宾诺莎的泛神论为什么会和无神论遭遇同等的待遇。斯宾诺莎饱受迫害，很重要的原因就是，在斯宾诺莎看来上帝并不存在世界之外，神即自然，上帝就作为世界的原因，就是自因，他就是作为世界的圣神存在的必然性。从这个角度来说，黑格尔继承了斯宾诺莎的思想，黑格尔应该说是有史以来最大的泛神论。这个宇宙是什么，是他自身的原因显现出来的结果。他就是把原因和结果看成是一个东西。不过黑格尔强调在结果中他才会成为现实，哪个原因，实体即主体，他是是活的实体，他是能动的，他能展开自身，显示为宇宙，反过来认识这个宇宙，最终使这个宇宙达到了自我意识。

#### 实体即主体评价

**黑格尔和谢林的一个核心差别**，谢林的绝对是无差别，而黑格尔的一个核心工作就是，让绝对有差别，让绝对成为一个活的实体。用实体的能动性来解决宇宙的实体和这个宇宙的关系，就是本质和现象的这个关系。为什么现象即本质，现象就是本质的显现。虽然发展每个阶段的显现都有其局限性，但他也有其合理性。在这个发展的过程中，他最终要达到的结果，就是摆脱了所有的局限性，让所有潜在的东西都得到实现。所以黑格尔讲实体即主体，绝对即精神，也就相当于存在即思维。

谢林的局限：无差别的绝对和有差别的世界的关系；以及怎么去认识这个绝对，他强调只能通过理智直观去认识，而且这个内在的理智直观需要一个艺术直观来做补充。

**古代的客观性原则** 

黑格尔强调实体即主体，黑格尔有意识的要恢复古代的客观性原则，来补充近代哲学的自我意识原则，近代哲学从我思开始，固然强调主体的能动性，但他难以克服主客二分，思维与存在的二元论问题。

黑格尔的辩证法是他不同于以前哲学家的主要特点，有两个特点，

**一是他的思想里带有厚重的历史感**【德国哲学的特点】，看起来哲学家的思想看起来是互相矛盾冲突的，但是你站在某一个哲学家的角度是这样的，但是黑格尔是站在整个哲学史来看待哲学家的思想。每个哲学家都有他的价值，也有他的局限，每个哲学思想都是绝对的部分显现，只有到最后，综合所有思想，才能达到绝对本身。

**第二个是他宏观的历史视野**，就使他超出了近代的主客二元的思维方式【从笛卡尔以来，主体性的觉醒的同时，也带来了主客二分的问题】从笛卡尔开始，人们讲到认识，就是主体的认识，是人的认识。就形成两个封闭对立的世界，一个是客观的世界，一个是意识的世界，这两个世界的沟通始终是一个问题。在康德哪儿，物自体，在我之外的是不可知的。尽管康德试图要去解决感性认识和理性认识之间的关系，但是是在主体的范围内来讲。而黑格尔在整体性宏观性的视野下强调，人的认识不仅仅只是主体的认识，你站在人的立场来看，这个世界是对象，我是主体。你站在世界的角度来看，我们人不过是世界的一部分，你在古典哲学来讲，人类精神是最高的发展阶段的话，人对世界的认识不仅仅是人的认识，还是这个世界的认识。不要把人自身和存在区分开，你的活动就是世界的活动，世界通过你达到自觉达到自我意识，黑格尔用这种方式，虽然他超越了以往哲学家的二元论的思维方式，但是这也是黑格尔哲学的衰落很重要的一点，在于古典哲学观念的根本变化，古代哲学的宇宙是一个合理性的宇宙，古希腊哲学的很多观念是不加审视就加以接受的，比如为什么人为什么能认识自然，在古希腊人哪儿，人是小宇宙，宇宙和人是同构的，自然就能认识。但是随着自然科学的发展，我们认识到，这个宇宙恰恰是盲目的，而不具有合理性，所以古代哲学的基础都发生了动摇。而黑格尔建立在古代哲学上庞大基础，自然就动摇了，乃至衰弱了。【黑格尔通过人就是世界的一部分，将世界的客观性原则从古代世界恢复了出来，从而将人的主体性和世界的客观性相结合，将近代的主体性原则和古代哲学的客观性结合，从而即将古代哲学和近代哲学的精华而融汇为一个完整的系统；通过实体即主体，将古代哲学的宇宙有机论的原则重新恢复了出来】

**为什么说德国古典哲学，是古代哲学的复苏和综合**。

一点是将牛顿式的机械宇宙观转化为一个有目的的有机的宇宙观【黑格尔甚至强调实体即主体，强调实体是活的】；第二点是重新强调古代哲学的客观性。



#### 三即-实体即主体

实体即主体，存在即思维，绝对即精神

**实体即主体**

是强调实体的能动性，这种能动性一分为二，树立自己为对立面，然后扬弃自己的对立面，重新回到自身的统一性。真理是一个圆圈。是一个辩证运动的发展的一个过程这样就有效的解决了斯宾诺莎实体即自因的问题。你哪个自因是怎么个自因，怎么由实体演变成或者展现为这个宇宙。虽然这个主体不是从人的主观性，人的思维，人的主体性来出发的，但他却是以人的主体性来回溯到实体上来讲这个问题。实体即主体是潜在展开达到现实【树种长成大树】。

**所谓存在即思维**，

强调的是事物的本质是潜在的，他展现为这个世界，成为这个自然，通过人的认识，他成为哪个本该具有的哪个形式。成为普遍性。构成这个世界的所有东西，在他的开端都蕴含着了。但潜在还不是精神，不是思想不是普遍式的形式，他展开这个世界，他也就限制在这个世界中了。

**绝对即精神**
通过人类精神对于宇宙的认识，绝对成为精神，成为现实。人类精神就是绝对的代言人。他实现自身的一个最高的阶段。为什么绝对是精神？这是思想的客观性的问题。



**客观思想。**

在黑格尔看来，从认识的具体过程来说，是从感觉经验到表象然后达到对事物本质的认识。但是你从事物的本质来看，唯有思维才能把握事物。唯有通过概念把握，从逻辑上来讲，不如说思想概念才是真正在先的。事物总是因本质而存在的。事物总是因本质而展现。在黑格尔看来事物的本质是概念，所以不如说概念是在先的。关于这一点有说明，黑格尔提出了思想的四个特点。



#### 思想的四个特点

**1 思想是能动的普遍性**

他不仅仅说思想能达到这个普遍性，而且是说思想是和感觉表象并列的一种能力，一种功能。实际上思想是贯穿于所有认识活动中的。举例，感性确定性，这时，这一个，这个位置。这一个是包含着普遍性的，不仅仅是个别的东西。其实在感性中也包含着普遍性。而普遍性是思想的特征。思想是贯穿于思想活动中的。黑格尔还以自我为例，自我看来是个别性的，但每个人可以用自我，“自我”又是抽象的，普遍的。既然连自我看起来最个别，最具体的，也包含普遍性。

**2 思想的功能是对事物进行反思。**

可以翻译为后思。第一个反思的单词，是通过光的折射，指称概念与概念相互映射相互反应等我关系，辩证法，矛盾双方互相依存，共处于一个统一体中，通过矛盾体来认识自己。阴通过阳含义得到明确。＂反思＂是与辩证思维相对应的知性思维的特点。与辩证法相对的形而上学的思维方式【沉思，第一哲学沉思】。
第二个反思【后思】，哲学思维就是跟随在事物之后的反复思考。深入事物背后，把握事物本质的思维活动。你要认识到事物的本质，必须要对感觉经验进行改造，深入感觉经验背后去认识他。天体的规律不是写在天上，你一定要通过现象去把握事物的本质。

**3 思想就是事物的客观本质。**

既然感觉经验不是事物的本质，你要通过加工改造，深入到事物背后。你思想把握到的东西是主观的东西，你感官感知到的东西反而是客观的东西？。黑格尔说不对，思想看起来是对事物加工改造，一定要发生形态的变化，他不再是感觉经验的东西，他已经被淳化了概念化为了事物的本质。本质的东西你是看不见的，我们可以说看到了一张又一张的桌子，现在一个抽象的桌子概念不是能看到的。我们会认为桌子是实际上存在的，我们关于桌子的概念不过是思想的抽象而已，黑格尔说不对，恰恰是我们思想对事物的抽象，我们才能把握事物的本质，他强调的是，思想不光是主观，他也是客观的。【我们直观不到那个物自体，我们只能认识到经验对象，怎么思想就能把握到事物的客观本质的？】

黑格尔认为，通过思想的抽象，我们能够从具体的经验中抽离出事物的本质和真理。他强调，真理并非只存在于感觉经验中的个别事物，而是通过思维的普遍化和概念化得以把握和理解。对于桌子的例子，黑格尔认为我们对桌子的概念是通过思维的抽象而得出的。我们能够将眼前的具体桌子归纳为一个抽象的概念，这个概念代表了桌子的本质和共性特征。从这个角度来看，思想对事物的抽象化并不削弱对事物的认识，而是使我们能够更好地理解和把握事物的本质。所以，黑格尔强调了思想的客观性，在他的哲学体系中，思想不仅仅是主观的想象或推测，而是对客观世界的理性反映，并能够揭示事物的本质和共性特征。

**4 思想是自由**

思想的产物不仅仅是事物的客观的本质，而且是作为思想能动的体现，也是自由的产物。思想总是我的思想，思想独立自由.思想是摆脱了感觉经验的限制。他不再受感性限制。他是无条件的普遍的东西。比如树，我们没有去认识他之前，他也有普遍的本质，只是限制在一颗颗树里面。所以事物的本质是不自由的，没有获得或者展示为应该的形式。我们去对世界的认识，不要认为只是主观的，他其实是客观的。

> 怎么理解黑格尔的“思想是客观的”，请用通俗易懂的语言进行阐述
> 黑格尔在他的哲学体系中提出了“思想是客观的”这一思想。简单来说，这就意味着思想不仅仅是个人主观的产物，而是能够反映客观现实的东西。
> 具体来说，黑格尔认为思想是在人与世界互动中产生的。我们的思想是通过感知、思考和理解外部世界来形成的，它们与现实世界之间有着密切的联系。我们的思想不仅仅是对外部世界的简单映射，而是对这个世界本质的理解和解释。
> 黑格尔进一步认为，思想是通过辩证的过程得出的。这意味着我们的思想经过不断的反思、对立和综合，从而逐渐发展和演进。我们的思想不是静止不变的，而是与时间和历史背景相互作用的产物。
> 因此，黑格尔主张思想是客观的，是因为它们反映了世界的本质和演变。思想既反映了我们对现实的认识，也受到现实的影响。这种客观性意味着思想不仅仅是个体的产物，而是具有普遍性和共享性的。在黑格尔看来，思想是人与世界相互作用、理解和创造的表现。



> 可以这样认为吗，黑格尔的思想是独立于事物之外，在事物之上的吗？
> 不完全正确。黑格尔的思想并不是独立于事物之外或在事物之上的。相反，他认为思想是通过与世界互动和对立观念的演进来形成的。
> 在黑格尔的观点中，思想并不仅仅是个体的主观经验，而是集体意识的产物。思想是通过人们与现实世界的互动和对立，通过辩证的过程来不断发展和演变的。在这一过程中，人们思考、理解、反思，并逐渐形成有关世界本质和现象的更深层次的思想。黑格尔强调了思想与现实之间的相互关系。思想是对事物的反映和理解，但也同时受到事物的影响和塑造。因此，思想的形成不是独立于事物之外的，而是与现实世界紧密相连的。
> 黑格尔的观点并不是把思想看作是超越事物的，而是将思想视为与事物相互作用和相互依赖的产物。思想与现实相互作用、相互影响，在这个过程中逐渐形成并发展。



**本质 ---世界 ---普遍形式**【抽象概念】

人类的作用，就是让事物本质成为思想，摆脱外在的束缚，让他成为自身，让他成为现实的精神。黑格尔说事物的本质是思想，那是不是说这个宇宙是有意识的存在，不是。不如说宇宙是一个潜在的思想，是一个无意识的思想体系。这个无意识的思想体系，要通过人，让他获得普遍的形式。也就是通过人类的精神活动，使哪个蕴含在自然中的哪个潜在的客观思想解放出来。一张桌子的本质，没有人去思想他，他也有本质，你不能说他有意识。桌子有普遍性，有共相，他有潜在成为所有东西，但他不是。我们人的作用，就是让这个潜在成为普遍形式。



#### 客观性对比

**三种客观性，唯物主义的客观性，康德的客观性，黑格尔的客观性**
唯物主义的客观性，不以意识为转移的客观实在。意识是主观的，世界是客观的，世界是独立于意识之外的，不以人的意识为转移的。
康德的客观性，是纯粹主观性，讲的是普遍必然性，讲的是先天性。客观性是来自于先天的认识形式。他讲的客观性等于纯粹主观性。
黑格尔的客观性，单纯的物质存在不是真理，单纯的主观性也不是真理。思想所把握住的事物自身，不以意识转移的世界还不是真理，他还是外在的存在。单纯的主观性也不是。对这个世界的认识，实际上是让这个世界达到完善，达到现实。你让这个事物的本质具有概念的形式。这才叫真理【对事物进行抽象，改造纯化为纯粹的概念，强调的是概念，是共相，而不是物自体】。真理是不是只存在于哪个客观事物中，当然也不是存在于主观中，而是对客观的认识，最后达到的哪个结果。黑格尔对人的能动性的强调达到了无以复加的高度。因为黑格尔就把整个宇宙就看成是绝对精神的自我认识。其实黑格尔的绝对精神，就是人类精神。



#### 思维与存在的统一

**思维与存在的统一性问题-本体论含义？？**
恩格斯把这个看成哲学的基本问题，黑格尔认为近代哲学的问题是思维与存在的同一性问题。从笛卡尔以后，二元论的问题。笛卡尔从我思出发，就注定不可能解决这个问题。我思故我在是思维，不是存在，前提就是思维和存在是有区别的。黑格尔站的角度要更高一些，从实体即主体，你思维与存在不单单是认识论的问题，更是一个本体论的问题。首先这个思维不是人的思维，讲的是事物【存在】和事物的本质【思维】的关系，如果我们说事物的本质是概念，任何事物必须符合概念，任何事物都是自己本质的显现。思维和存在当然是统一的，事物当然要符合自己的本质。黑格尔首先从本体论来讲这个问题。

**思维与存在的统一性问题-认识论含义？？**
人是能认识事物中的思想的，因为事物的本质就是思想就是概念。我们去认识事物，无非就是去认识事物之中的概念。无非就是我们的主观思想去思想蕴含在事物中的客观思想。既然事物的本质就是概念，我们就是要通过反思来把握事物的本质。最后在黑格尔这儿，认识论和本体论是统一的，他把人的认识活动，放在哪个本体论中去讲的。或者说人的认识活动具有本体论的意义，他不单是人的认识，他也是这个世界达到自我认识最高阶段。这也是实体即主体，存在即思维，绝对即精神，为什么。如果宇宙中，没有人的存在，他永远是盲目的，那么人的存在，就是让这个世界透明起来。让被限制在具体事物中的本质因素，普遍性的东西具有了思想的特点，把他解放出来。也就是通过人的认识活动，宇宙达到了真正的现实。绝对成为精神。所以黑格尔说目的论的圆圈，潜在展开到现实，这个现实阶段是通过人类的认识活动最终达到的，所有你人的认识活动不仅是主观的东西，也是客观的东西。自然界不能使他的蕴含的理性得到意识，只有人才具有双重的性能，是一个能意识到普遍性的普遍者。哲学的最高的目的，就在于确认思想和经验的一致，并达到自觉的理性与存在于事物中的理性的和解，也就是达到理性和现实的和解。

**凡是合乎理性的东西都是现实的，凡是现实的东西都是合乎理性的东西。**
黑格尔的这个问题，有针对康德的问题在里面。康德强调理性是一个理想的东西，他不是现实的同一性。所以康德把他的问题，始终限制在纯粹理性的范围内。黑格尔说理性没有软弱到这种程度，因为他体现的就是事物的本质。他是代表事物的本质。凡是合乎理性的东西都是现实的，就是说本质一定会显现出来成为现实，强调哪个理想性的东西可以成为现实。恩格斯说这个思想是带有革命性的。
【可以不恰当的说，康德的重点是作为个别的经验对象，乃至于背后的物自体，或者说康德认为真理在个别，实体是个别性，事物的本质是个体【在康德哪儿，这不是一个主要的问题】，康德是亚里士多德主义，而黑格尔说事物的本质是概念，而理性就能体现的就是事物的本质】

**凡是现实的东西都是合乎理性的东西，认为这是为现存的东西就论证**【最好的世界】，存在就是合理的，你就得认可。黑格尔说我不是这意思，我说的现实而不是现象，现存着的东西并不都是现实。哪些飘忽不定的东西，在变化中被扬弃的东西，不配称为现实。什么叫现实，真正符合本质的东西。其实黑格尔这句话是同义反复。合理性=现实性。现实性又等于符合本质的【合理性】，可以看成是同义反复。黑格尔强调的是合理性到现实性是一个过程。为什么现实是合理的，因为现实就是本质的显现。当然是合理性。可以把这句话理解为合理性就是合理性，只不过第一个合理性就是潜在的合理性，而后一个的合理性是成为现实的合理性。体现黑格尔的辩证法思想在什么地方。黑格尔强调的是理性自由和启蒙，和德国的现实完全不符合。理想是理想，现实是现实。出现了黑格尔的思想的危机。直到黑格尔通过他的辩证法思想达成了和现实的和解。类似从校门出来，碰的头破血流。我要要认识到现实有其合理性的部分也有其局限的部分，我们的努力就是要不断努力把其合理性的部分扩大，而把局限的部分扬弃，这就是与现实的和解。

黑格尔的几个概念精神，绝对，绝对精神，现实，理性。



### 逻辑学

**精神现象学和逻辑学**

精神现象学就是认识到绝对的过程，从现象到本质的过程。逻辑以本质性的东西为对象来研究事物的本质。这就是逻辑学的内容。精神现象学是哪个认识的过程，逻辑性就是哪个本质的逻辑结构。

**精神现象学是逻辑学的铺垫**

逻辑学是治疗失眠的良药。哈哈哈哈。我们可以去看看序言。但黑格尔更看重内容。精神现象学就是逻辑学纯概念的演绎。范畴应用于经验的客观有效性，康德称为演绎。黑格尔说逻辑学不用证明，如果要证明，那就是精神现象学。因为精神现象学就是人类认识绝对的过程。他最终达到了这个认识。黑格尔说，他以最终达到的这个结果去排除开他的经验内容，单纯以他达到的本质性的东西为对象。你说逻辑学从哪儿来的，精神现象学是最好的证明。所以逻辑学的对象是什么，就是单纯的本质性的因素，就是概念。

**本体论，辩证法，认识论三者一致**

逻辑学不是指形式逻辑，不是单纯指的人主观的思维规则。黑格尔的逻辑学就是形而上学就是本体论。在这一点，是符合古代形而上学的理念，巴门尼德，作为思维和作为存在是统一的。在亚里士多德哪儿，存在有多少种意义，范畴表上就有多少种。概念范畴就是存在的意义。亚里士多德哪儿，讲的不是人的思维规则，讲的就是本体论。康德也讲范畴体系，只是康德认为我们所能认识的世界逻辑结构。在黑格尔这儿，逻辑学等于形而上学，本体论，辩证法，认识论三者一致。本体论和认识论是统一的，而逻辑学是事物背后的本质因素，这和认识相关也和本体相关。辩证法是贯穿于黑格尔叙述的基本方法。

**逻辑是阴影的王国**

有的时候批判说黑格尔神秘主义，逻辑体系在宇宙没产生之前，就在哪儿推演。但以精神现象学去看，他是那最终展现的结果。精神现象学讲的是过程是历史，逻辑学讲的是本质是历史，所以黑格尔强调逻辑是阴影的王国。黑格尔和柏拉图是很相似的，柏拉图是说在可感世界之外有一个本质的世界是理念的世界。柏拉图始终的问题是分离于具体世界的理念世界和这个具体世界怎么解释关系，他不过是一个阴影的王国。有很大的相同之处，我们认识世界的本质，以本质为对象是可以的。并没有说这个本质是独立于世界之外的存在，本质和事物是一体的。 所以黑格尔哪个逻辑是阴影的王国，他不是现实的存在。英美解读，比喻，逻辑学讲的是幽灵，而不是活生生的灵魂。讲的是事物的本质，哪个血肉先不讲。逻辑学是从一个角度一个方面专门去研究事物的本质。

**历史与逻辑统一的原则。**
每个哲学家的思想都有其合理的部分，只有到最后，将所有合理的部分整合起来构成一个有机的体系，这才是真正完整的绝对。人的认识是从简单到复杂，逻辑学也是这样的一个过程。把范畴史的史拿去就是一个范畴体系。

**绝对，绝对理念和绝对精神**
逻辑学最后要达到的结果是绝对理念。绝对，绝对理念和绝对精神是有区别的。
当黑格尔讲绝对的时候，往往是在开端潜在来讲的。
讲绝对理念时，所有事物的本质体系，范畴所构成的体系来说的。
讲绝对精神是讲现实性，是精神哲学最后达到的，绝对现实。

#### 纯存在

纯存在作为开端
首先考察了为什么要以存在作为开端。所有的哲学都不够科学，所有的科学都是有前提的。都是有前提。黑格尔认为哲学是真正的科学。哲学是没有开端的，哲学是圆圈。他是自己实现自己，自己完成自己。逻辑学为什么要以存在为开端。逻辑学是以精神现象学达到的结果，哪个绝对知识为前提。这样看，逻辑学的开端是间接的。如果以逻辑学直接考察的事物的本质看，又是直接的，不能是间接的。这样一来，你虽然通过历史达到了事物的本质，逻辑毕竟是历史的根据，哪个普遍性的东西毕竟是历史的根据。所以他是无前提的。但是你要有一个开端，黑格尔说只有一个没有前提的规定，只有存在，纯存在符合。承认纯存在不需要假定任何前提，但恰恰在纯存在中又包含着产生后来所有范畴的因素。

#### 范畴推演的方式

**自在，自为，自在而自为**

范畴推演发展有他的节奏或者说方法，方法性或者功能性的范畴。自在，自为，自在而自为。
康德有自在之物。在黑格尔这儿，自在就是直接性，在自身内，潜在的，也可以表征客观的东西。
自为，为他的，间接性，带有主观性的因素。你是自为的，有自觉的味道在里面。
自在而自自为就是前两者。类似正题反题合题。

**三个阶段**

分为三个阶段，存在论-自在，本质论-自为，概念论-直接性和间接性的统一。所有的概念范畴的推演都不离不开这三个概念，这就是所谓的辩证法的结构。范畴推演就是逻辑学的重要内容，不能像康德一样将四组十二范畴摆在这儿。他要构成一个有机的体系。



#### **存在论**

是自在，是直接性。是一个范畴向另外一个范畴的过度，一个范畴的出现，就代替了前一个范畴，概念处在潜在的或者直接性的，内容还没有展开。
存在论的大的阶段，分质，量，度，每个阶段又有很多个自在自为自在而自为。最后是到扬弃了自己的直接性，进入间接性，就是到本质论的阶段。

**逻辑学最初三个范畴**

质【规定性-大逻辑】：存在，定在，自为的存在。纯存在不再有任何前提，排除了事物的任何特点，只是说出了是，没有说出是什么，没有任何的规定性。纯存在相当于无，相当于没规定性。你和无有什么区别，你和无是没区别的。相当于没有规定性的规定性。他和无的没有了区别。存在相当于非存在，相当于无。这就相当于纯存在包含了非存在，存在就和无就有了关联，这里面的无不是指的绝对的没有，而是指的无规定性。存在包含了非存在，非存在包含了存在。这相当于即存在也非存在。包含着非存在的存在。在纯存在里面，就包含着自身的差别。这样一个东西叫什么。包含着非存在的存在，或者说包含着存在的非存在，叫做变易。杨-有无变讲这三个范畴。相当于巴门尼德的存在。存在是无规定性的规定，存在和无没有区别，相当于无，相当于印度佛教的观念。变易相当于赫拉克利特的变，一切事物都处在存在和非存在之间。怎么理解哲学在做概念的推演，完全和现实无关。因为哲学就是从最高的东西出发。他不从概念到概念出发，怎么走。

**存在论向本质论的过渡**，本质就是过去了的存在。存在被扬弃了，就变成了本质。玩弄概念？本质原本就蕴含在存在之中，但是要存在过去了它才能显现。一定要扬弃了存在，本质才能显现。越在后的阶段，是在先阶段的真理。因为一切东西潜在的包含在开端之中，但不是现实，发展的过程不过是本质的因素显现的过程，越是后来，就越接近本质，越是真理。黑格尔的根据，亚里士多德，to be what was,为什么用过去式，本质原本就蕴含在事物之中。原本就存在的不叫真理，展开的才更叫真理。

#### 本质论

本质论【反思 reflexion】：光的反射。概念相互映现相互依存的关系。事物要以对方存在为前提，通过对方来意识自己【阳要以阴为前提】，存在论是讲一个范畴过渡到另外一个范畴，而本质论都是讲成双成对的。黑格尔讲同一，差别，矛盾就在本质论中讲。本质论到最后，真正的克服这么一种反思关系，重新融为一个整体的时候，也就进入到了概念论。存在论是一个范畴，到了本质论是两个范畴，有了差别。

#### 概念论

到了概念论，他又重新回到一个范畴，否定之否定的更高的重复。概念阶段是讲自在和自为的统一。相对立的概念就统一为一个概念。在这一个里面，范畴推演的方式，体现为发展。概念论有三个阶段，主观性，客观性和理念。



### 哲学全书

**逻辑学到自然哲学的过渡。**很有意思，意义没有那么大。他要构成一个体系，必须要这么做。他的确是用概念去做过渡。和现实的关联没有什么关系。潜在到展开最终达到现实，达到自足。但毕竟还是存在于精神的层面，或者说逻辑的层面，这只是终点也是起点。因为你只是在逻辑层面达到完满，他毕竟要，你要把握自身的话，必须要把自身当成对象来看。逻辑理念要外化为自然，变为对象。一分为二。人无非就是要让逻辑和自然重新达到和解。黑格尔清楚的认识到自己的工作是一个开创新的工作，并不是有多完善了。还是希望后人去完善。但后人不会再去做这个工作。因为黑格尔赖以发挥的哪个古典哲学过时了。形而上学的完成也就意味着形而上学的终结。

**哲学全书**

黑格尔在哲学全书上花的功夫是最多的。1817-1827【增加100多节】-1830【细节修改数以千计】。==全书体系逻辑学，自然哲学和精神哲学==。但是如果不了解精神现象学，很难理解黑格尔体系的形成的过程。

**黑格尔哲学中的神秘主义倾向**
1 逻辑学到自然哲学的过度 
2 绝对精神

**绝对精神是怎么来的【逻辑学、自然哲学和精神哲学三者的关系】**

有一种看法，把黑格尔的精神现象学看成是时间的推演，先是逻辑的演变，然后是自然，然后是绝对精神。从自然到精神你把他看成是时间中是没有问题的，尽管黑格尔强调精神在逻辑上在本质上和作为自然发展的目的来说是真正在先的，怎么来理解黑格尔的逻辑。

把精神现象学看成是绝对精神的史前史，绝对精神是怎么来的-是有精神现象学做准备的。 黑格尔是通过描述人类认识绝对的这样的一个过程，叫精神现象学。但是黑格尔的现象表现为一种历史，在历史中的一种现实的发展，并不是飘忽的，表现为外的，与本质相分割的分立的东西。精神认识现象的一个过程，但是现象并不意味着是在外的？？。黑格尔强调现象即本质，本质就在现象中展现出来，他是通过人的认识过程，绝对显现出来的过程。那么当人类认识了绝对，站在人的角度，我们是主体，绝对是对象，而在黑格尔看来人的认识过程也是绝对的生成过程，因为绝对是通过人的精神来显现出来的。没有人类精神对绝对的认识，绝对还不是精神，他还不是现实的。
哲学全书就是在这样的体系中发展的，把精神现象学看作是一个准备。逻辑学是在建构他的逻辑的体系。



**自然、精神和逻辑理念三者的关系推论。**
1 直接性的角度：自然是终项
2 精神是作为理念的目标，因而是先于自然。凤凰涅槃。使自然提升到或者返回到自己的本质。
3 以逻辑理念作为终项。因为理念体现为自然和精神的逻辑结构，展开于这个两个方面。逻辑是作为真正在先的。
这三者的角度是很复杂的，他是一个圆圈，自己完成自己的圆圈。
序言：哲学才是真正的科学，因为所有的科学都有不可证明的不言自明的假设条件。只有哲学没有前提，他自己是自己的前提。他自己实现自己，自己完成自己。既然他是一个圆圈，那么他从任何一个角度切入他都是一个圆圈。

**目的论形式是形而上学必然的形式**
黑格尔使形而上学成为一个自洽的包罗万象的一个体系。黑格尔把他实现了。亚里士多德作为形而上学的建立者，说黑格尔是现代的亚里士多德，亚里士多德是古代的黑格尔。形而上学上，两个人是不可超越的丰碑，二者遥相呼应。形而上学既然是第一哲学，他的体系建构一定会体现为目的论的结构。实体和具体事物的关系，在柏拉图哪儿，有理念和具体事物的关系，本质和现象的关系。黑格尔的目的论形式，是形而上学必然的形式，因为他一定不能有前提，他必然是自己说明自己的。他一定是要自己产生自己，自己形成自己，自己完成自己的目的论的循环。潜在展开为现实，以终点为目的，以终点为起点的体系。正是这种目的论的体系，为什么黑格尔哲学衰落。

**哲学的完成是在什么意义上**
你把哲学总结了，时间晚出的哲学是之前哲学的成果的综合，因此必定包括前面的合理的部分。谦虚而有狂妄，谦虚是他站在哲学史的角度看哲学，这就使他获得了与其他哲学不同，获得了及其广阔的视野。他是总结和概况。狂妄的是他居然能做这种总结了。既然哲学在黑格尔已经完成了，那么伺候哲学还要做什么工作。这个完成是在什么意义上的。
绝对的认识-分为美学的、宗教的和哲学的。美学-是绝对的感相的把握，表象的把握。宗教哲学是概念的把握。怎么理解哲学的终点。黑格尔说，永恒的存在的自在自为的理念，作为绝对精神，永恒的实现自己产生自己享受自己，哲学的东西当然是以超越有限的东西而去把握无限的东西。你把握了无限的东西是终点呢还是新的起点呢。到了无限并没有结束，而是要去体会和认识“永恒的存在的自在自为的理念，作为绝对精神，永恒的实现自己产生自己享受自己”。

**思辨是人生最高的幸福**
亚里士多德的原文作为注脚，亚里士多德的神学。讲思辨是人生最高的幸福。所谓的思辨就是人的理性去认识哪个神圣的永恒的理性。神学里面想说明，有没有永恒的不同的实体。思辨是人生最大的幸福，去接近哪个无限，有一刻能思维到最大的无限已经是很幸福的了。





### 辩证法

辩证法-马克思的三个辩证法规律都是来源于黑格尔。

**知性思维和辩证思维**
近代哲学的方法陷入了困境，形而上学思维方式，黑格尔称为知性思维。
学习哲学史会发现也是形成抽象概念的过程，抽象思维的形成是一个过程【早期的抽象概念还是和具体的事物有很大的关系】，柏拉图的每篇对话都是抽象思维的训练。但是苏格拉底的对话者总是要从一个具体的事物出发去解决一个普遍的东西，古人的抽象思维的形成是一个过程，希腊人还没有把思维和生活于其中的自然完全分离开。但是现代人不一样，现代人有太多的现成的观念可以使用、我们直接拿哪个普遍的东西使用。我们一张嘴就是“本质性，普遍性，实体，属性”。现代人就生活在观念中，他与事物本身就有了隔阂。古人本来就是生活在现实中，他的抽象思维是建立在具体之上的。现代人就是生活在普遍性之中的。观念到活生生的事物就回不去。我们生活在观念的范围之内。这都是用形而上学的思维方式来讲，片面的孤立的静止的。黑格尔用知性思维来讲这个事情。他相对的是康德的知性。

**康德的知性**

康德将知性看作认识的能力，理性是解决形而上学的问题的时候，在理性中他陷入了辩证法，陷入了幻相。但是康德也和知性划定了界限，知性思维是不足以解决形而上学问题。你理性想解决形而上学问题，没有别的能力只能迫使知性范畴做超验的事。

**黑格尔之于康德**

黑格尔某种意义在对康德的消极辩证法的理解转化为了一个积极意义。他看到了恰恰是这种充满矛盾的思维方式能够去解决知性思维解决不了的问题。知性思维是对一个对象的属性做分门别类的考察，但是你想要从新把他们组合起来，把相互冲突相互矛盾的东西组合起来，这个是理性的工作。辩证法要在这个角度上去理解。黑格尔之所以要建立辩证的思维方式，他是要扬弃固定的思维方式。让概念流动起来。对任何事物的一个方面的把握都有局限性都有片面性，我们需要整体的把握，我们就需要克服片面性。我们要把事物综合起来看，才能体现出这个事物的活生生的生命。这才是辩证法要做的工作。

**【辩证法的历史与两个人的对话到精神自身的对话】**
赫拉克利特【朴素辩证法】的思想没有一个没有纳入他的思想。黑格尔对他很推崇。黑格尔也称芝诺【概念辩证法】是辩证法的创始人。苏格拉底也是辩证法的创始人。柏拉图的每一篇对话就是一篇辩证法。黑格尔吸取了柏拉图的这种方式，但是把他变成了精神自身的运动。在苏格拉底哪儿，需要两人对话，辩证法才能体现出来。再黑格尔这儿不是，他是精神自身的运动，精神自身就包含对立矛盾。就促使他扬弃自身的矛盾和对立。把两人的对话变成了自身的对话。自我意识原则。
黑格尔的辩证法和柏拉图的辩证法和康德的辩证法不同之处在哪里

**机械自然观到有机自然观**
黑格尔一方面要复活古代一些东西来弥补近代来的缺点。德国哲学其实就在开始做这项故作。从莱布尼茨开始就有了这种历史的思想在这里。17,18世纪人们的世界观基本上是牛顿力学的自然观。力学的因果系列。德国哲学特别是到黑格尔他对自然观的理解发生了较大的变化。他是一个有机的自然观。他从机械的自然观转向了有机的自然观。在康德的判断力批判中已经体现了这样的思想。

黑格尔的辩证法是一种精神的运动，是一种本质性的运动。所以黑格尔的辩证法是唯心辩证法不是唯物的辩证法【应该不同于马克思的地方】。



**方法和内容不分**
黑格尔所说的辩证法和我们所说的辩证法已经有了很大的差别，我们的辩证法经常是一个方法。但是黑格尔从来不把辩证法当成是一种方法，而是把辩证法看成是事物自身的运动。方法和内容不分，自己规定自己的节奏。我们不可能抽象出一种方法去解释事物，方法就是事物自身的节奏。我们现在使用辩证法经常受到批评，戏称变戏法。我们现在的辩证法变成了与具体事物不相干。变成了类似的诡辩的方式。因为你只是把方法变成了一种形式上的东西，把方法变成了解释事物，而不是从具体事情出发的。黑格尔强调方法和内容不分的。

**核心就在于对否定的辩证理解**
黑格尔辩证法的精髓是什么，作为推动原则和创造原则的否定的辩证法-1844年哲学手稿，核心就在于对否定的辩证理解。这个是辩证法的核心。近代哲学，从笛卡尔开始，虽然确定起了主体性的原则。但是主客二分的看世界。在这个角度，想要谋求两者的统一，注定不可能实现。近代哲学往往对否定的东西采取排斥的态度。否定意味着这个东西充满矛盾充满对立，这个是不真的。那么结果就是你可以把事物分别开来分别对待，但是你想重新组合起来，就回不去了。哪个事物的活生生的生命，哪个内在的同一性就不可能。

**扬弃这个对象，来把握对象的本质**

万事万物如果包含否定性就意味着自身的瓦解，如果一个事物与自身不同了他就变成了别的东西，但是唯有精神的力量是在死亡中还保持生命，他变成他物，仍然还在自身之中。以认识来说，我看到大家，我对象化大家，大家成为我的对象，从具体的事物来说，一张桌子变成了椅子，桌子就不存在了。如果他在他物内他就失去了自身的存在。但是人的精神是他把自己变成对象【用】，并不意味着他自己【体】就不存在。相反，他能够把对象建立在自身之中，他能够通过扬弃这个对象，来把握对象的本质。所以黑格尔讲精神的力量是真正的生命的力量。他是能够在在他物内仍然还保持自身同一性。黑格尔其实在某种意义上就是类似把人的精神的力量去本体化为绝对的力量，绝对精神是什么, 绝对即主体，他把自己变成对象，然后扬弃这个对象重新回到自身。这样的过程恰恰是实现自身的过程。在某种意义上他是把人类精神的能动性放大化本体化为了绝对的力量。

**扬弃即意味着保持保存也意味着终结**
一般理解否定，从近代哲学来说，都理解为不真的，排除的。但黑格尔强调恰恰是从否定性的东西中产生出了肯定的东西。因为任何东西都是对于具体事物的否定，那么这种否定一定包含内容，不是什么都不包含。比如说我们说一个东西说他不是什么，并不意味着他什么都不是。他不是这个东西还可以是别的东西。否定一定是具体内容的否定。正因为这种对具体内容的否定，不是什么都没有，不是无，而是包含一些内容。正是这种辩证的否定，得出了黑格尔扬弃的概念。扬弃即意味着保持保存也意味着终结。把一个东西束之高阁，即可以是保存，也可以是扔了。其实就意味着辩证的否定。他即克服他的局限性又保留他有价值的因素，在老师看来还包含第三层含义，就是他向更高阶段的过渡。列宁把辩证的否定概括为联系的环节和发展的环节。【老师认为否定还意味着第三层即】事物之中因为有否定性，就促使事物运动，克服自身的局限性，他就像更高的阶段更具体的阶段更具有丰富性的阶段进展，所以辩证的否定就变成了辩证法的核心，这样你才能把事物看成是一个发展的过程。

**越是往后的阶段，越是在先阶段的真理**

与以往哲学不同，黑格尔强调，越是往后的阶段，越是在先阶段的真理。我们总是说前面的东西决定后面的东西，但黑格尔说越是往后的阶段是在先阶段的真理，因为事物从潜在展开，本质的东西越来越成为现实的过程，那么就意味着越是到后来就是越接近他的本质的实现。大逻辑“前进就是回溯到根据，回溯到原始的和真正的东西；被用做开端的东西就依靠这种根据，并且实际上将是由根据产生的‘’因而，"离开端而前进，应当看作只不过是开端的进一步规定，所以开端的东西仍然是一切后继者的基础，并不因后继者而消灭"，事物的发展是前进，但是前进恰恰是回去，往前走，也是在往回走，哪个伊利亚特恰恰也是奥德赛。因为你往前发展，恰恰是潜在的东西展开了，你越往前发展越接近自己本质的实现。越是在后的阶段，越是体现了事物的本质，直到最终，是本质的完全实现。黑格尔讲真理是过程，真理是结果，真理是一个自身圆满的圆圈。【为什么从潜在到现实，从潜在到本质，既是往前走，也是往后退呢】【从绝对到绝对精神，从潜在到现实】。
**酒神节【狄奥尼索斯】的筵席**
哲学全书的运动的结构恰恰是用辩证的否定来使他成为一个整体。因为事物恰恰是因为否定因为矛盾， 恰恰是这种否定，通过这种方式，扬弃了直接性和局限性，而把有价值的因素积淀下来，越到后面有价值的因素越多。最后什么东西都没有失去，而是把所有有价值的因素，都保存到了最后。最后的结果才是真理。真理的发展就像酒神节【狄奥尼索斯】的筵席，去喝酒一定要一醉方休，喝完了你就不喝了，就静止了，所以的这一切组合为了酒神节。植物开花、结果、种子，一项一项都是否定，但是作为植物来说，都保存在一个整体中，这才叫植物。
**三一式**
对黑格尔的批判很多，黑格尔将谢林的三一式发挥到了极致，整个哲学就是一个大的三一式，大的下面又套着无数个小的三一式。很多人认为他的辩证法就是这个正反合，他的哲学形成的时候，一定有牵强附会的地方。为了体系的完整性，可能会牺牲点某些细节。在精神现象学中会稍微好一些，黑格尔自身都被辩证法推着走。到了逻辑学的时候，他的自主性就更强的。
尽快黑格尔被强烈的批判，但是他的很多观点已经被我们吸收，比如运动的观点发展的观点。辩证的观点。但是黑格尔的整体的哲学原则的确出现了问题。古典哲学向现代哲学的过度。

### 古典形而上学的终结

为什么说古典，因为形而上学现在也依然在哲学之中。1831年黑格尔去世。“比喻为思想王国的亚历山大大帝”。黑格尔能包罗万象，其他的只能选择一部分。后来的哲学只有两种，要么为他树碑立传，要么成为他的掘墓人。黑格尔是不可以超越的。
**康德和黑格尔的影响对比**
黑格尔去世--青年黑格尔--马克思出现---多学派【唯物主义、叔本华、尼采、新康德主义】，不约而同都是黑格尔的反叛者。黑格尔标志着古典形而上学的完成，也标志着古典形而上学的终结。康德的命运和黑格尔命运完全不同，现代哲学基本都要参考康德哲学，而黑格尔则不然。
不恰当的比喻，康德类似现代哲学的开端，黑格尔类似于古典哲学的终结。古典哲学叫做古典哲学，已成过去。所以黑格尔的哲学已经注定了。
了解康德是为了超越康德，康德自身都是为了超越康德【判断力批判】。就像笛卡尔一样，康德的出发点就是不可知论和二元论，你从二元论出发，你想构成一个统一的体系谈何容易。比喻；康德是进入哲学的关隘和桥梁。任何人做哲学都得从这儿开始。黑格尔哲学已经将古典哲学走绝了，要想在黑格尔之上再有进步，必须换一条路，在古典的路子上再换一条路。在19世纪如果没有发生哲学的转向，黑格尔是顶峰中的顶峰。

**哲学的转向**
为什么会发生哲学的转向，因为古典哲学的很多观念受到质疑。世界观-先是宗教神话，然后才是哲学。先是对那伟大神秘的力量崇拜，德谟克利特-“找到一个事物的原因比让我做波斯王都快乐”-享受对事物的说明，找到事物合理的理由，科学和哲学都是从这儿产生出来的。但是这样的一种哲学思维的产生，**其实有一些潜在的未及言明未及深思的前提，宇宙是一个合理性的整体，我们是能够认识宇宙的**。这些是最初人类没有思考的。假如人们一开始就怀疑这个世界是不是有秩序的，能不能认识这个世界。假如没有这些，那就不可能跟事物找原因。我能不能跟事物找到原因，能不能认识自然，是成问题的。所以哲学思维的产生，是有一些人们没有认识到的前提。可是这些条件在哲学史的发展过程中逐渐受到人们的质疑，从笛卡尔尤其到休谟，究竟能不能认识这个世界，我们的认识究竟能不能和事物相一致。哲学本身的一项重要工作，就是论证宇宙的合理性。但是论证宇宙的合理性的前提是什么，不是经过你的论证才是合理的。本身是合理的，你才能认证他的合理性。黑格尔最大的问题在哪儿，就在合理性，你说要论证宇宙的合理性，没有比黑格尔的论证更精妙的论证。但问题是，人们认识到宇宙本身不是合理性的，会是什么结果。黑格尔这套论证，釜底抽薪，完全就没有意义了。只能放在 博物馆之中欣赏。因为论证半天，宇宙不是合理的。这个宇宙和合理的，现在认识到宇宙是偶然的，盲目的，通过偶然性来呈现这些东西。过去认为宇宙是合理的，往往是把人的合理性放大为宇宙的合理性。起码我们不能说明宇宙是合理的。结果就是黑格尔失去他的意义。
他既是好的形而上学家，但是古典形而上学被证明是不可能的。显然最好的哲学家就变成了最差的哲学家，就好像你沿着错误的方向你走的越远。你离你的目标就越远。黑格尔就是如此。
**理性主义的衰落**
传统的理性主义受到质疑，甚至将这种合理性放大为宇宙的合理性。19世纪三大思潮，达尔文进化论【物种的起源】，在神学的观念下，人是上帝的创造，赋予神性。达尔文却说人没有圣神的出生。马克思-剩余价值理论，唯物观。直接针对的就是黑格尔的客观唯心，人类历史的发展不是由理性决定的，而是由生产力和生产关系的矛盾运动决定。弗洛伊德，自我包括本我，理性自我，超我。人类历史不仅不是理性决定的，甚至每个人都不是理性决定的。我们每个人需要的是在本我和超我之间达到平衡。本我和超我的平衡和博弈。本我的部分想的是无限的无约束。而超我的部分是社会的习俗的文化的部分，要求的遵从社会规范。叔本华、克尔凯郭尔等非理性主义堂而皇之的登上哲学舞台。
**理性主义的衰落的影响**
现代哲学，不恰当的区分为大陆哲学和英美哲学，但现在界限是没那么清晰。理性主义的衰落，很可能有两个方面，从理性走向非理性。还有一个是放弃那种大而不当的宇宙理性，去讲人的世界，讲具体的科学。但他们都一样都以黑格尔为批判对象，传统哲学以黑格尔为终结。你要建立和开拓新的道路，必定要批判以往的哲学。一定要批判形而上学。形而上学要找出一个代表，黑格尔就被找出来了。因为黑格尔是最大的形而上学家。你批形而上学，就批黑格尔就行了。



德国古典哲学，分为三大部分加辩证法。精神现象学【最详细】，逻辑学【一般】，哲学全书【比较少】