这个关于真理的中心问题经常被人们与关于真理的认识论问题相混 淆。一般来说，认识论是关于知识的学说，是哲学的一个重要分支。关于真理的一个核心认识论问题是，我们通过什么方式知道了哪些叙述和 观点是真的？这是个重要的问题，但是，再次说明一下，这并不是我们 现在所关心的核心问题。

打个比方，假设我们有一大片树林，而我们想知道这片树林中哪些 树是橡树。在这种情况下，我们的主要问题就是一个认识论问题，也就 是，我们如何知道哪些树是橡树？花钱请林业专家是回答这个问题的一 个很棒的方法。留心一下林业专家所给的意见，我们就可以知道这些树 中哪些是橡树。林业专家指出一棵树是橡树，但这个事实并不是这棵树 是橡树的原因。换句话说，“我们如何知道哪些树是橡树”和“是什么决 定了一棵树是橡树”是两个不同的问题。 

真理。相对真理、绝对真理、真理符合论是仅仅个人相信为真的东西？





本体论还是认识论

## 世界观

世界观：底层的操作系统、自己编织的意义之网、

世界观的不同、（牛顿的世界观）、

在当代核心的世界观都相同（以牛顿的世界观为基础）、外围的世界观不一样还是因为价值观的不同。



## 归纳法和演绎推理

```
从很大程度上说，正是由于这个原因，现在的一个普遍共识是，科学判断和理论不能被保证一定是正确的。正如我们在前一章所讨论的，这并不是科学本身的缺陷，而完全是由大多数科学推理的归纳性质所决定的。
```

**不可靠**

实验（ 归纳推理）  演绎推理

证实   证伪  都不是完全可靠的

归纳的形式不可靠，还是归纳的内容不可靠。

从归纳推理和演绎推理的缺陷充分说明的理性是有界限，自由意志的可能性。

**自由意志**

```
在一个封闭系统是，是不具备突破的自由意志。
要想获得突破，就必须获得系统外的能量或信息。
但系统是有大小的。

古代的村民，一般一辈子也只能在这个村子里生活。
要想过和村民不一样的生活，要接触村子系统外的信息和人，才有可能突破这个村的原有生活方式。
```

**哥德尔不完备性定理**

```
任意一个包含一阶谓词逻辑与初等数论的形式系统，都存在一个命题，它在这个系统中既不能被证明为真，也不能被证明为否。
如果系统S含有初等数论，当S无矛盾时，它的无矛盾性不可能在S内证明。
```

**命和运**

```
命是基本参数(x1,x2,x3)，运是后天运气，但命运是一个类多元高斯概率分布(服从均值为命，方差为运的正太分布)
绝大多数人都最终命运服从先天的命(均值)
部分人会超脱一定的命(1sigma)
少数人会超脱大部分的命(2sigma)
极少的人会超脱绝对的命(3sigma)

财富命运分布-假设是财富命运是一个高斯分布
这个村子里，有100个穷人(财富值100)，
最后，可能有50个人财富值为100.
有15个人，130；15个人，70。
10个人，150；10个人，50.
4个人，190；4个人，10.
1个人，200；1个人，0.
感情分布
幸福感分布
知识分布
情商分布
健康分布


认命
```

[高斯分布](https://blog.csdn.net/mengjizhiyou/article/details/103919140)、

[多元高斯分布](https://blog.csdn.net/mengjizhiyou/article/details/103933591?spm=1001.2101.3001.6661.1&utm_medium=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-103933591-blog-121851553.pc_relevant_recovery_v2&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant_t0.none-task-blog-2%7Edefault%7ECTRLIST%7ERate-1-103933591-blog-121851553.pc_relevant_recovery_v2&utm_relevant_index=1)



**归纳法**

```
有一路公交车从你家开到餐厅。 
【公交车在星期天正常运营】 
所以星期天你可以坐公交车赴我们的午饭之约。


在我们过去的经验中，太阳总是从东方升起。
【未来会继续像过去一样】
所以 未来，太阳非常有可能继续从东方升起。


在我们过去的经验中，未来像过去一样。
【未来会继续像过去一样。】
所以未来很有可能继续像过去一样。
```



**归纳法+概率**（贝叶斯）

```
有一路公交车从你家开到餐厅。 
【公交车在星期天99.9%正常运营】 
所以星期天你可以坐公交车赴我们的午饭之约（99.9%的可能性成功）。


在我们过去的经验中，太阳总是从东方升起（100000000次）。
【未来会继续像过去一样】
所以未来，太阳非常有可能继续从东方升起。（99.99999999%）

备注：在我们的知识体系中，宇宙中有无数的恒星在时时刻刻在灭亡。
太阳从东方升起是真理吗？是一个相对真理，当跨越一定的时间和空间时，太阳不一定从东方升起。
明天天不会塌下来是真理吗？是一个相对真理，当跨越一定的时间和空间时，天也可能会塌。
但我们有必要去杠和担忧吗？
杞人忧天[老兄啊！你何必为这件事自寻烦恼呢？天空怎么会塌下来呢？在说即使真的塌下来，那也不是你一个人忧虑发愁就可以解决的啊，想开点吧！”可是，无论人家怎么说，他都不相信，仍然时常为这个不必要的问题担忧。]


在我们过去的经验中，未来像过去一样。
【未来会继续像过去一样】
所以未来很有可能继续像过去一样。
```





## 可证伪性

通常，可证伪性是对 某个特定理论所秉持的态度，而不是这个理论本身的一个特点。

在几乎所有现实生活的实例中，人们的主要分歧点并不是一方或另一方，在面对足够多证据时是否愿意放弃自己的理论，而是什么样的证据可以算是最有意义、最重要的证据【自己的证据不一定是别人的证据】

底层的不是证据的多还是正确，最重要的是以对方的标准拿出来的证据(金沙江)

共识是怎么来的？致良知

>【一个工业处理器【出厂就预先的】、知善知恶是良知】
>
>cpu是可以编程的（无预设的，无善无恶）。
>
>致良知是不断生成（古代的三从四德，现在的民主）
>
>良知是主体间性，公序良俗。文明就是会去生成公序良俗。【】



王阳明的致良知学问

> 无善无恶心之体，有善有恶意之动，知善知恶是良知，为善去恶是格物。
>
> 问题？王阳明的良知事社会的公序良俗还是自由(个人的价值评判标准)？偏向社会的还是自由的。
>

为什么变得这么强大，龙场悟道，拥有一颗很强的内心

无善无恶心之体

> 善恶是空

有善有恶意之动， 

> 善恶是不同的个体的主观意念。每个个体的善恶都不相同，那么一切都不确定了

知善知恶是良知

> 圣人的善恶，站在大众的群体下去判断善恶？？ -----
>
> 东老师-------不执著外界的善恶，别人的说法，社会的定义。一切顺从自己的本心。即致良知
>
> 追求善（外界的定义）的的过程造成了很多不善（外界的定义）。
>
> 我们要做到追求内心的善（内心的良知，不是外在的东西的评判）
>
> 那这个好是什么？这个良知是不变的吗？是天理吗？是一出生就存在不变的良知吗？
>
> 这就需要诚、需要格物，需要觉察。
>
> 知行合一？
>
> 知行不合一？外界的善恶好坏（比如成功、努力、家庭）和自己的本心之间的不协调不统一

为善去恶是格物----事上磨(实践)

>善:是本体，是良知
>
>恶:一切外在的,对本体良心影响的事物
>
>格物:体察觉悟内心的纯真、诚、本体
>
>当一个人通过格物达到诚的境界时（不受一切外在的东西的影响）
>
>那即是佛，也是魔， （这个人的行为对于社会而言，可能是极端的善，也可能是极端的恶）
>
>不是佛，也不是魔，  （对于达到致良知的人来说，佛和魔都是外在的定义）
>
>当是自己的主（有了自己的评价体系，不是耶稣，也不是佛陀，只是我）



>>当一个人通过格物达到诚的境界时（不受一切外在的东西的影响）
>>
>>也即是知行合一，想到了就能去做（想到了不能去做，是受外界的阻碍，外界的评判）
>>
>>行的一定是知的（行不是知的，是受外界的定义和支配的，比如追求好（外界的定义））
>
>> 达到良知的境界是非常困难的，需要事上磨。
>>
>> 比如追求成功，需要996，但是比较痛苦，因为不是良知
>
>> 当达到诚的境界是，当有极高的行动力。因为阻碍你的不好，比如失业、健康、或者其他东西来说，
>>
>> 对你来说都不是不好，那自然没有阻碍，你自然可以去追求自己的善。
>>
>> 比如牺牲自己的事业，健康，爱情等去帮助别人------那他是世界的佛，而是自己的主。
>>
>> 比如牺牲自己的事业，健康，爱情等去制造战争------那他是世界的魔，而是自己的主。
>>
>> 从某种意义上又是另外的执着，不过执着的是本心。



## 工具主义和现实主义

工具主义   可以解释就行                  

现实主义   要找到找出原因

> 1 传统的机器学习算法（运行的机制，预测的公式），深度学习算法是工具主义（对的）
>
> 2 相关性【工具主义】和因果性【现实主义】
>
> 3 托勒密的天体力学





## 总结

哲学有一项很重要的意义，就是对一些习以为常的常识，我们得去审视和批判





