古典自由主义（哈耶克）、当代自由主义

Rawls, John ----A Theory of Justice----正义论

当代西方的思潮----Rawls, John（约翰马尔斯）；哈贝马斯；

1971年 正义论（Rawls, John）



议题-----限制在公民、

再好的制度没有的合格的公民也没有用

公民问题



目标：解读现代的自由主义

虽然是个自由主义的社会，但还是我们对自由主义所有的素养还有所欠缺。

自由主义（个人主义）

现代公民应该具备的素养（不是法律层面）



导论

自由主义（Liberalism ）

词源：慷慨、心胸（胸襟）开阔者、虽然不同意你的观点但尊重（我不同意你的想法，但是我誓死捍卫你说法权利和想法）

自由的价值和平等的价值

民主党（穷人）

共和党（富人）

并不是简单的穷人和富人，其背后有各自的价值理念，民主党（平等，如果一个人拥有自由但没有一定程度的物质条件，他的自由是空的。我们有自由去买车，但没钱，那这个自由是空的。让每一个人都拥有基本的生存资源，他才能有自由。想办法让每一个人都拥有）

共和党（古典自由主义，保守主义，非常重视自由这个价值。政府干涉要越小越好，政府管的越多，人民的自由越少。政府应该扮演守夜人的作用，应该让市场机制完全决定所有的分配，强调市场经济，政府会扭曲市场的配置）   现在没有纯粹的保守主义的政府（基本都负责财富在分配、社保、养老）没有纯粹

如果走极端，自由就是资本主义，平等就是共产主义（现在资本主义社会主义化，资本主义社会主义化）

左派（平等）                    右派（自由）：左派变右，右派变左。当你给越多的自由，平等就会变少。当你给越多的平等，自由就会变少。

累进税率：比较富裕的人资助比较平穷的人（基于平等的价值考量）

古典的自由主义（比较重视自由）

当代的自由主义（比较拉向平等）



了解自由主义

历史背景

启蒙（区别于启蒙运动）（自然科学的发展）：对于不懂的，都是以神秘解释。启蒙最大的意义，哪些是神是贵的，都可以去用理解去解释。以前都是以信仰和神话去解释（不懂的叫神）。大自然的奥秘可以通过理性去认识（理性之光）。理性：人发展到一定程度对不了解的东西一定能了解。人定胜天

如果我们人可以通过理性了解自然（为什么不能用理性典章制度、法律、道德规范---对人的限制）我们可不可以用理性去检验一下法律、道德到底合不合理。

思考男女平等----加诸于女性的限制我们认为不合理

举手喜不喜欢吃蛋糕、举手是同性恋。大家的压力是不同的（道德的限制）。这个压力合不合理？？这些压力到底该不该存在

启蒙：如果人能用理性认识自然世界，为什么不能用理性去认识人类社会（人文制度、法律制度、道德）；未来加诸于我们身上的制度、法律、道德都应该让我们能理解（意义）：开车碰到红灯要停（这个设计合不合理）。我们要了解各种制度是不是合理

自由主义是一套理论，是要建设一套理想的社会（想要建构的理想的社会合不合理）  

自由主义社会各有各的想法（成员），讲道理看谁的想法有理。一个好的政策制度应该讲理（大家都认同），政策制度透明（但是成本呢？所有人都参与讨论  比如肺炎封城的决定？？？不高效 因为各种利益的问题，对某一个政策都不可能得到所有人的同意，这是要求大公无私）。



有些人认为自己的想法是真理（强迫他人接受，为了他好）-----精英思想

对待异教徒-----灵魂犯罪----洗涤他的灵魂（他认为自己相信的就是真理）

异教徒也认为自己的信仰是唯一的真理

西方自由主义的起源是在流血的惨痛教训下学到的。

宗教、价值观（堕胎）：一个善良的人、信息充足的情况下，推理合理的情况下，双方的主张也可能完全不同。

西方在宗教战争中学到的，如果我们要共同生存，如果我们有永远无法妥协的共同意见，继续战争或者容忍（公民素养第二条就是容忍）

容忍并不是对所有的意见的容忍（）

独立还是统一好（我们每个人都不是上帝）

威权社会才有可能统一思想





自由主义是不是好东西

1 伪善（第三世界国家对美国对英国没有好感）比如美国攻打伊拉克

自由主义的实践和自由主义的理论是有距离的

在位的政治家（并不一定具有自由主义的心灵，有的常常是为了巩固自己的权利）

孙中山（军政、训政、宪政） 并不是有 这样的制度就好了，还需要培养高素养的人民（）

台湾真的是人民在做主吗（有权有势，掌握媒体资源的人在做主）

美国英国只是推行了自由主义制度，但并不知道其他国家也许当前最需要的并不是自由（而是面包）

早期的台湾社会都是贿选（钱比自由更重要）

当社会没有发展到一定阶段，引进一套先进的制度并不一定是好的。

现在自由主义在西方主宰：男女平等、每个人都有权利决定自己的未来各种自由主义的理念深入民心



到底是什么

个人主义（在早期的西方，社会优先于个人；中国的传统社会，家族，宗族优先于个人）

如果我们要建构一个理想的社会，要以个人（建构单位：每一个人都是尊严的存在，都有选择的权利	）作为考量（以前社会、团体作为第一优先）

霍布斯---理想政治----从个人开始思考

追求幸福的生活---并不是有单一的模式叫幸福（多元），没有一个生命都是独特的（不可能统一思想，使大家的想法一致，每个人选择什么是好，什么是不好都不一样）。

自由主义就是要解决多元价值如何变成一个社会（采取政治中立的方法）自由主义首先要区分公共与非公共（如果每个人都想追求适当的生活，但前提是允许别人也能追求适当的生活，所以没有绝对的自由，如果绝对的自由，那结果是你没有自由（你想怎样就怎样，同样别人也想怎样就怎样））

如果每个人都想追求适当的生活，但前提是允许别人也能追求适当的生活（必须大家一起建立一套公共规范，大家都必须遵守，这一套规范使大家多元却使大家共同生存）我们的自由在不侵犯公共自由之内（法律之前人人平等，法律（公共道德）之内才有自由，法律就是我们的公共规范（只能是一样的）

一个理想的社会规范就是符合公共正义

由于价值观是多元的，公共规范的设置不能预设某种价值观---即政治中立，在指定公共政策和公共规范的时候，不预设任何价值观。多样体现在公共规范之内。

亚里士多德---合格的公民（公利大于私利，独立思考）

