# phaedo-斐多篇

## 哲学生活

《高尔吉亚》

关于哲学生活辩论

苏格拉底的死亡

城邦对于苏格拉底的看法，对哲学的看法。

```
为什么雅典的人会不断的喧哗呢，一定是苏格拉底的东西包含了一些很根本的东西，一些不能被接受的东西，这些我们要认真的对待。【一定慎重的对待苏格拉底面对的审批，同时另一个层面也是哲学面对的审判】

生活是幸存能力的竞争，是对资源的竞争，优势劣汰，适者生存，现代社会更是如此。
从根本上，哲学是逃避生活，是没有能力生活【就像没有长大的孩子，没有办法面对现实，没有行动的能力】，哲学没有办法进入生活的能力，那种能力是什么，是人与人之间幸存能力的比拼。
从事哲学的人有什么意义的，既不能拯救自己，也不能避免别人对自己的威胁。
如果你不能进入生活，进入生活最残酷真实一面，你怎么去检验生活呢？
柏拉图的作品（伟大的哲学家），能把对自己的批评放在自己的作品。

《偶像的黄昏》--尼采
苏格拉底的问题，智慧从什么时候出现，在死亡的时候出现（将智慧比喻为乌鸦和秃鹫），在尘世中的时候，被肉体羁绊，被欲望迷惑，被经验所阻碍。
苏格拉底这样样的哲学家(和生活生命是相反的一面)
```



## 斐多篇的意义

为哲学生活在哲学意义上辩护--费多篇。

```
人世的幸福是不确定，要到你生命终结的时候，你才能确定。
费多篇，一个哲学家宣称他的选择是一个更好的选择，而和他对立的雅典的公民（281），他们的生活选择是值得检讨的，从某种意义上来说是要放弃的生活，这个考察是在菲多里面能看出的。
克力同，是关注政治层面的校验，是在政治层面中对哲学生活的讲法。哲学家是奥运会的观众，而不是参赛者。政治生活层面关注的是名声、利益、是身体。
但是这个生活更值得过，一定是在这后面有一个更根本的东西，哲学层面的东西，哲学意义的辩护--费多篇
死在他人之手，那说明你不如人家，是致恶【雅典人的观点】，那么活着最重要，自我保存是最重要的原则【霍布斯】，在这个层面来说苏格拉底的哲学生活完全不能立足。--在苏格拉底的申辩
为哲学生活在哲学意义上辩护--费多篇。


两种检验
道义的检验，持有这种生活的人在生命最后的时候，他是怎么面对的。
```



## 整体色调

整体的色调是快乐和悲痛【快乐：求知的快乐，真理，通过苏格拉底的死亡看到了哲学生活的真理】 【痛苦：苏格拉底的死亡】

你越快乐就越悲痛，你越悲痛就越快乐【最后去和苏格拉底去探讨灵魂是不是不朽的，包含的道理是极端的重要的东西】。



如果神圣和灵魂不能存在，那么道德何以存在。



哲学、政治、经济三种生活那种更好。

为什么苏格拉底要去选择死亡，他的理由是灵魂不朽

14个人，从什么困难中解决出来。谈论的是灵魂不灭，是理解哲学家生活的出发点。

作诗,music作乐，，

故事和道理是什么关系【通过这些故事，讲出道理】



## 讨论

1 流变、无常的概念

> 变化与统一，概念与实质
> ex1:李猛老师晒太阳，皮肤变黑了。皮肤是变化的东西，“李猛老师”是不变的概念。如果没有统一的东西，那应该说“白色李猛老师”消失了，而“黑色的李猛老师”产生了，正是由于有统一的基础，才能说变化。
> ex2:忒休斯的船，将船上的一片又一片的木板替换了，那之前那艘“船”还存在吗,船的本质是什么，【柏拉图、亚里士多德】实质是形式，质料不影响形式的改变。  【霍布斯】没有形式的东西，都是物质偶然的结合在一起。
>
> ex3: body and  soul。  “张三”的手臂断了，“张三”衰老了，虽然body在变，但我们认为形式没有变化，soul没有变化。

2 form的直觉

> 我们在生活中，常常能感受到超出body sense的东西,一种向上的东西
>
> ex1  人衰老了，但有时能感觉她的美，是气质美？还是母性？还是什么？
>
> ex2  不受嗟来之食，照理说为了生存本能，第一目的是保留自身

3 柏拉图对话录的超强的布局结构

> 柏拉图对话录的超强的布局结构，可以说人类史上无出其右【思想层面能找到对手，但是布局谋篇引导能力，无出其右】。
>
> 第一个证明就点出了最重要的问题，但是大家认识不到，然后逐渐的深入浅出（就像一个圆环一样）。

## 申辩部分-内容

> 身体是阻碍(阻碍寻求真理，追寻太阳)，因此要尽量的放弃身体，

## 四组证明-内容

证明

对立生成

> 生会变化成死，死会变化成生（再生）。对立物相互生成，一定有生的来自死的，有再生的可能性，试图证明灵魂在进入身体之间，就已经存在。

回忆说

> 由body sense 出发唤醒自己的前世的知识【不同于唯理论和经验论的看法，由经验出发但由前世的回忆唤醒remind，recollection】，试图证明灵魂在进入身体之间，就已经存在，甚至灵魂不朽。
> 在这个章节里面，可以发现在外在【现象】之外还有一个存在form；显现在我们面前的相【现象】大体上是在流变的。突破了第一个层面讲的所有的事物都是生成流变的，说的form是不生成流变的。
> 问题1 ：form会不会流变呢【照理说存在本身是不会流变的】，灵魂和form又是一个什么关系呢？
> 问题2：会不会有新的灵魂，如果一个新的灵魂就不会remind，就不会学习。如果要有学习行为，并且recollection理论成立的话【假设不是永恒】，那么自然就不会有新的灵魂，则永远是旧的灵魂，至于是不是永恒的，永远是旧的灵魂在转世，那旧的灵魂会不会衰亡的。还是说只要是灵魂就会remind
> 问题3 ：如果旧的灵魂会衰亡，并且又不会产生新的灵魂，是不是灵魂的数量在不断减少？
> 问题4：如果久的灵魂不会衰亡，永恒的，那灵魂的数量是不是永恒不变的？还是说即不产生也不消亡会不会分裂。
> 备注：idea form 翻译成理念或者相都是相对不太正确的。


存在相似性
> 进一步的讨论肉体和灵魂的存在
> 合成的事物一定是流变的（body），继承了原子论的概念，不是最基础的原子（夸克）的合成物一定会生成流变。
> 非合成的事物是永恒的？灵魂越靠近永恒的事物，就是永恒不灭的。
> 反对：（和谐的琴弦【琴死亡，琴声就消亡】，裁缝和衣服【裁缝是灵魂，衣服是肉体，可以穿多件衣服，但一定会穿最后一件衣服】，提出的疑问） 最重要的问题还是在这儿


各班和新妮亚：
> 观点：只证明了灵魂在生前存在，在死后是否存在是一个问题？前面只证明了一半，时间只和生成流变【运动】在一起的【只和body有关系】。
> 【永恒】和【持久】的区别。永恒是超时间的
> 灵魂在有生灭的世界如何保持永恒，在生灭的世界保持永恒？灵魂是不是穿不破的衣服？

难点：名可名，非常名

> 名可名，非常名。（更高存在的knowledge是无法用更低层的语言进行描述的，计算机的NPC永远无法理解晶体管、二进制、机器语言、编译语言、Python等一样的东西一样）

坚强和相信

> 明知道是不可以描述的、不可能完全知道的，也要去追求这种存在【乘着人生的大舟】
> 当对人生、对真理、对求知产生怀疑请去读苏格拉底【苏格拉底的最伟大的品质，其实是相信，相信knowledge】。当代的非灵化，去魅（宗教层面没有上帝，自然科学上没有绝对真理，哲学层面的存在本体论受到到怀疑时），个人的相信和坚持何以维系？工具理性、虚无主义、个人主义等就自然的产生了。   人生--感恩拥有的东西。【还有三体、实验和推理的缺陷】

英雄主义

> 根据自己的理想与虚构保持一种英雄主义很容易
> 你相信命运
> 你相信[善有善报](https://www.zhihu.com/search?q=善有善报&search_source=Entity&hybrid_search_source=Entity&hybrid_search_extra={"sourceType"%3A"answer"%2C"sourceId"%3A23016048})
> 你相信一切的付出都值得
> 你相信战死沙场是最大的荣耀
> 为此你坚定地捍卫英雄主义
> 但如果有一天你发现这一切都是假的
> 生活是苦难
> 荣誉是谎言
> 上帝其实并不存在
> 无论你做什么命运都不会回报你
> 那此时再做英雄还有什么意义？
>
> 所谓生活的真相，就是告诉你一切都是没有价值的，只是在于你的选择
> 而此时继续选择英雄主义就变得无比困难
> 因为这比犬儒困难得多
> 于是这就成为了真正的英雄主义
> 何种生活态度？
> 认清真相之前的英雄主义是在庞大的价值基础上延续价值
> 认清真相之后的英雄主义是在虚无中创造伟大的价值

讨论1-恨道理

> 有部分天资很高的人，先是坚信某种道理，然后在生活中遇到了某些挫折，就认为道理都是没有用的，恨某些道理。真正的心胸广大，是经历了生活的毒打后，依然相信（虽然道理会改变，但是依然要相信）【世界上只有一种真正的英雄主义，就是认清了生活的真相后还依然热爱它】

最后一个证明

斐多篇特意讲的有挑战性，为了激发起他的朋友对灵魂不朽后面更深的思考。
如果没有说服大家，那么苏格拉底的哲学生活是否还有意义？
各贝和邢妮亚没有认同前三组证明，有些人认为前三组证明比较滥（其实没有认识到苏格拉底其实也是这样看的，目的是为了引导大家思考最后的问题，引出最后的证明），他们都认为证明不充分，但是苏格拉底和各贝和邢妮亚的不充分的层面，苏格拉底认为是没有到逼近最根本的前提，各贝和邢妮亚的认为逻辑推理层面的东西。
将第一个证明+第二个证明其实已经解决了。
什么是一个好的证明呢，论证充分是怎么样（ 假设大前提h1 ，小前提h2，证明的结果A-灵魂不朽  推论式 ）；中国的论证（罗列各种现象）。最大的问题，最根本的前提是不能由推论得出，最根本的前提是被直观到的【理智的直观、心灵的眼睛】，第一因第一推动者【亚里士多德】。

1 回忆说驳倒了灵魂和谐说

在正式推论前一个插话，说各贝想其实证明
> 灵魂是不灭的
> 在面对死亡，不是没有根据的【哲学生活】

各贝
> 灵魂会不会在进入身体就是在散失毁灭，在生前存在，在死后也存在。其实要讨论关于生成和毁灭的问题。
>

苏格拉底的哲学经历
> 1 关于自然的问题，自然探原，非常想知道每件事的原因。为什么一个东西会生成、会存在、会毁灭。    说自己天生没有这个才分，越学越糊涂。任何东西生存毁灭都不知道。    
> 2  努斯是世界生成毁灭的原因，一个东西能以更好的原因存在，目的论的解释？ 生长变化是为了目的【为了善】。
> 3 次航【second】，不能直视太阳，而是要看太阳的像【存在和道理的关系，通过道理去间接的理解存在】
> 比喻：画太阳光的时候，不是直接去画太阳光，而是通过投影在事物上的各种阴影，间接去体现光。
> 方法： 基点【假设】---向下论证【论证是否和谐，考虑世界观的基本假设】-进一步向上提升假设
> 可不可以尽量向上，让理性的大网越来越大，甚至越来越密。甚至在自己的基点下，包含理性和信仰两张大网【每张网网的东西都不同】。当然历史上所有的先贤都没有解决这个问题，得慎重考虑，是不是可以考虑川大的宗教学呢,。


自然的原因
>  树非常美丽，是因为树分有模仿了美本身。

## 神话部分-内容



# 宴饮篇