# 1 概述

宗教学导论 吴飞
三个部分
古典西方 政治性的宗教 苏格拉底 游叙弗伦
云 两种截然不同的形象
现代西方 社会性的宗教 耶稣 马太福音 卡拉兄弟
中国 宗法 伦常 孝经 张载

宗教的核心：对一些核心价值的敬
现代问题：虚无主义，价值颠覆。没有敬。没有一种可以让你认真对待的价值，一切都是一样的，一切都是相对的，所有的东西都可以被否定掉的。在西方人看来，如果没有宗教信仰，意味着什么都会做，没有原则。对待某一个文化价值的敬意是每个人都相关的东西。

宗教的起源 热lion
起源于罗马：1 词源：对宗教经典的反复阅读
2 对神圣的更高的存在的崇敬的情感。


虔敬：按照神颁布的法去做事。神？自然神，祖先神。不只是针对神的【宙斯，】，还有家庭，伦理，国家，生活环境，周围人的态度，不仅仅是对于神的。
埃涅阿斯纪【祖先的像】。埃涅阿斯抱着祖先的像从特洛伊逃出来。就是虔敬的典型形象。
不能把宗教剥离出来，应该看到和家庭和国家和政治的关系。

现代宗教的最大特点，不断割裂和其他社会关系的联系。本来宗教不是完全独立的观念。不仅是对神的敬，对神的敬是通过对人的敬表达出来。对家人，对父母，对祖先的敬，表现成一种宗教责任。家庭的混乱，是一种渎神罪。对政治共同体【城邦，国家】的责任，也是一种宗教信仰。当宗教越来越成为完全内在化的情感，和各种关系的割裂就会越来越严重。

宗教的汉语 就是relion，而不是宗和教。宗：宗奉，教，教化。对神的崇拜，达到对人的教化。神道设教
不在于神真的存不存在，而在于有没有教化的功能。引导人向善，形成醇厚的风俗的作用。重要的不是有没有神，而是有没有教化的功能。【这是理解其他宗教的很好的态度和启发】

三种神道社教的方式。政治性的宗教，社会性的宗教，伦常的宗教。
政治性的宗教
社会性的宗教 剥离掉其他的自然关系。在教会中父子也是兄弟。
亲亲尊尊。由亲亲到尊尊。形成一个良好的秩序。

现在西方的问题 政治性和社会性的张力
然后现代中国 



# 2 古代西方宗教

## 游叙弗伦

希腊神话都是相沿成习，这些故事未必有什么道理，未必有什么逻辑，他必然会有一些问题，但是依靠习俗生活的希腊人一开始不会质疑这些矛盾的，但是哲学和科学兴起的时候，这些慢慢会成为问题。传统的习俗和法律是建立在传统的神话之上的。习俗被打破之后，法律的根基会在哪里。如何为城邦的法律建立新的基础。原来的基础是神话和宗教，现在有没有可能在哲学的基础上重建城邦的法。苏格拉底和柏拉图实质上面对的是这个问题。

苏格拉底的历史问题
>hero 神人之间的 哲学家从某种意义上来讲hero
不再相信原来的神话，同时又不想质疑城邦的法律和伦理。如果这种虔敬不再靠传统的神话来支撑。那么如果对法律的敬，不再靠传统的神话来支持，不再是传统等宗教式的敬，那么城邦生活是否还有文化和信念的基础。这个基础怎么才能建立.哲学能不能成为这个基础。

苏格拉底的罪状
>苏格拉底的自诉：苏格拉底的罪状，败坏青年，不信神灵。
真正的诉状：不信城邦的神灵，引进了一些神圣的东西。注意前后两者的区别。
引进新的神灵其实在雅典不算罪，主要是无神论。苏格拉底不将神话中的神作为最终的标准，而是哲学作为最终的标准，那么哲学能提供这种虔敬吗。

游叙弗伦 的罪状
>游叙弗伦 的罪状
游叙弗伦 儿子状告父亲，是违反传统的习俗和伦理，是不虔敬。但在游叙弗伦看来，有超出自然关系的抽象是非，这个正义是超出传统的伦理的。
虔敬 不仅仅是针对神的，还有家庭等。
在传统的古希腊人看来他是不虔敬的。在游叙弗伦看来，他是真正的虔敬。
游叙弗伦否定了习俗，却没有否定神话。
虔敬的定义：告发一切渎神的人，不论是谁【即使是自己的父母的亲人】
游叙弗伦给出的理由确是神话，宙斯阉割了他的父亲【因此他状告父亲是有理的】。还是在传统宗教中去寻求解释。

打父亲的问题
>打父亲的问题。在父亲犯错之后，为什么不能打父亲。【游叙弗伦和他父亲，宙斯和科诺诺丝，云中的农民和父亲】意味着最基本的秩序能不能维持。全面的乱伦问题，最基本的伦常的混乱，颠倒。如果打父亲是可以的，那么什么都可以做，那为什么兄弟姐妹间的关系是神圣的。如果可以打父亲，那么家庭中的所有规矩都可以破坏掉。如果抛弃了传统的习俗和结果，那么乱伦就没有什么不对的地方。城邦习俗和哲学的张力贯穿始终，从古代到现代。

苏格拉底的坚持和批判
> 不用管宗教和神话为什么会这样，只需要都去遵守就行了。大家都按照古代的神圣秩序，习俗生活就好。质疑都是相对简单，但是构建是不易的。比如智者学派对古希腊社会伦理的质疑，新文化运动对传统中国的伦常的质疑。但是坚持和建构是不易的。比如苏格拉底的坚持。苏格拉底不仅仅是对真理的坚信还有道德伦理的坚持。

神话的两种解释
>哲学和科学兴起后，对待神话的两种解释
1 全部推翻掉
2 重新的解释【字面上的意思不是他真正的意思，而是有其他的意思】


两种矛盾式的理解
>有共同的神话和共同的宗教，成了维持古希腊城邦的文化基础。大家不会去问他有什么逻辑的混乱。对于同一个民族来说，这种共同的文化基础是比较容易认同的。但是换一个民族，就不一定了。所以当接触了更大的世界，接触了更多的民族，那本身世界的文化认同就会受到动摇【如果只是征服，没有相应的思想积淀，那对于这个民族会是灾难性的】。希腊人在很长的一段时间内，大家不会去穷究神话故事里是不是都是对的。完全可以允许故事里宙斯打父亲，同时大家崇拜的神又是维护父子关系最重要的神。大家不觉得有什么矛盾。但游叙弗伦和苏格拉底都察觉到了矛盾，
游叙弗伦说：神话是对的，法律和习俗是错的。宗教式的
苏格拉底：   神话可能是错的，法律和习俗可能是对的。哲学式的
苏格拉底，友谊神问题 philos 就是爱。不相信维护关系的神会违背他所维护的法律。所以相信是某一些神话故事是错的。
游叙弗伦和苏格拉底都在瓦解城邦生活的基础，但是瓦解的方式不一样。不管未来从哪个方向走，都意味着传统依靠神话和习俗建立起的城邦生活已经不可能，那么是需要另外一种方式。

虔敬的进一步的追问
>游叙弗伦：虔敬就是做神喜欢的事。
苏格拉底，试图在已经摧毁了的传统的城邦生活上，要用哲学的方式重新回到好的生活。好的生活，在最高的哲学家哪里，**哲学的生活方式都是和常识不矛盾的**。绝不是偏离常识，而是让人更好的理解常识。以前只是通过神话去理解常识，现在有没有可能通过哲学讲道理的方式去理解常识。但是在游叙弗伦哪儿，虽然他的道理足够抽象，但是他的道理偏离常识越来越远。他的生活方式不是一种好的生活方式。苏格拉底要通过对相的思考，重新回到美好的生活。

否定神话   一神   理念的神
> 神在什么地方会发生争斗呢，是非贵贱善恶。神既然是不朽的，是高于人类的，那么神就不可能是不善不美的。所以哪些神话，认为神会有战争，会做坏事，是不靠谱的。其实就否定了神话的可能性，必然导致一个神。苏格拉底引入的确实不是其他的神，是相的神，是理念的神，是相的概念。在相的基础上，去理解宗教和政治生活。

运维神和程序猿神

> 定义：是所有神都喜爱的是虔敬，所有神都不喜爱的就是不虔敬。那是因为虔敬被神喜爱呢，还是因为被神喜爱所以虔敬呢。
> 第一种方式，是即使没有神他也是虔敬的【神是运维神】，虔敬的标准高于神的标准，就不能由神的喜爱来定义。被神喜爱只是虔敬的偶然结果。只是因为这样的结果总是发生。所以就不能因为被神灵喜爱来定义。那么虔敬是什么呢？是一种美德，只是这样子的一种美德，总是被导致被神灵喜爱的结果。
> 第二种方式，必须要有神，才有虔敬【程序猿神】。

虔敬的哲学定义

> 新的定义：所以的虔敬都是公正的。公正是虔敬的相。虔敬的都是公正的，公正的不一定是虔敬的。跟神相关的公正才是虔敬的。对于人的部分，他只能说是公正，而不能说是虔敬。虔敬跟游叙弗伦尝试着定义的哪些已经非常不同了，虔敬不是模仿神所做的，而是做好的神要求做的。对神灵公正，以正确的方式对待神，并不是来模仿神。这儿被哲学定义所否定的说法，其实都很重要，不能轻易抛弃。比如模仿神，这是基督教的核心的教义。

最后总结

> 宗教不能完全还原为哲学，而虔敬作为一种自然的秩序，很多地方是无法抽象无法论证的。哲学起源于诧异。哲学家是不服从命令的。不服从既定的法律的。哲学的思考总会破坏这种习俗。游叙弗伦识图用哲学的方式去思考城邦和生活，而被城邦的人认为是荒谬的，是因为他破坏了传统习俗。而苏格拉底也认为游叙弗伦是错误的，但他的理由和和其他人不一样的，是因为他对传统的破坏还不够。抽象的还不够。面对旧的城邦生活和习俗，**苏格拉底和游叙弗伦都是挑战者，游叙弗伦只是在具体的事上破坏了城邦伦理**。但苏格拉底不一样了，他从根本上颠覆了城邦的理论基础【**古希腊神话**】，他对城邦生活的破坏要远远大于游叙弗伦。虽然古希腊神话在逻辑上漏洞百出，但恰恰是这些神话构成了希腊城邦的文化纽带。在这样的情况下，怎么去理解苏格拉底的哲学努力。**从逻辑上来看，苏格拉底是要把哲学的逻辑贯穿到底的，但是在很多的具体的事，苏格拉底是要维护城邦的伦理和生活【】**。他不是那么简单，不只是破坏传统的生活，而如果只是破坏传统的生活，那他和智者就没有区别，**苏格拉底在打破传统的宗教和习俗的同时呢，他还希望在新的哲学基础上重建美好美好生活秩序**。所以，苏格拉底两方面都要照顾到，非常小心翼翼，尽可能不破坏城邦生活和宗教，尽可能的回到常识。
>
> 他只是在哲学上破坏原来的理论，所以在这个层面上他是破坏传统宗教的最大敌人，所以状告他是有根据的。但是在生活方式上，苏格拉底并没有破坏城邦的传统，反而以新的方式去维护城邦的生活和伦理。那苏格拉底所设想的生活方式是否是可能的，在完全打破了传统的习俗和秩序后，还有可能恢复自然的生活方式吗，相真的能变成生活的自然，真的能恢复生活的自然吗，哲学生活和生活实践间，一直存在一个内在的张力。而在某一种程度上，我们不能接受这种哲学的生活方式。而基督教这种大众的柏拉图主义是对柏拉图哲学的实现，会把苏格拉底的逻辑推到一个非常极端地步。
>

