# 柏拉图



#  亚里士多德

## 灵魂学说

### 灵魂的性质
自然哲学--运动变化的原因
形而上学--生命的形式
认识论--包含认识论

批判两种倾向
1 批判灵魂是独立实体的观点
2 批判身体和灵魂看成是独立的实体

潜在的具有生命的自然形体的形式；灵魂在身体内部推动生命活动，是身体生灭和运动的原因。这种原因和自因和内因，与推动力不同【推动力是推动无生命的事物做位移运动】

### 灵魂的功能和类别
生命--植物，动物，人
植物灵魂--消化繁殖
动物灵魂-感性灵魂-感觉、欲望、位移的功能
人类灵魂-植物灵魂+动物灵魂+理性思维
人是有理性的动物

### 灵魂的感觉活动
1 活动上分-视觉、听觉、味觉、嗅觉、触觉、通觉（统一的活动和感动统一的主宰）
2 感觉的定义-应该被理解为一种撇开质料而接受可感形式的能力；将灵魂比喻成蜡块，蜡块接受的是图章的印迹
感觉是一种消极的接受能力；在外在这些作用之前，没有关于任何这些对象的感觉（不同于柏拉图的回忆说）
3 感觉接受的是可感形式，而不是可感事物。感觉内容是外在的可感事物作用于感官的结果，可感事物的质料是不可知的【图章的质料是不知道】，它对感官质料的作用也是不可感的，可感的只是作用于感官形式的外来形式，即压在灵魂上的映象【印迹】
4 可感形式既不是可感事物本身， 也不是可感事物的本质，不是定义所表达的形式。
a 可感形式虽然脱离可感事物的性质，但是却是可感性质的印象。
b 可感形式与可感事物相比，具有一定的普遍性。
c 可感形式虽然被感觉所接受，但却被想象所驻留。想象是在感觉和理性之间一个中间环节，也不再像感觉是被动的接受，想象是积极主动的。

### 灵魂的理性认识
1 理性是人类特有的活动。理智是理性灵魂的特殊功能、活动和内容。
2 理性活动来自于理智自身，不像感觉是来自于外部事物的作用。
3 理智的性质：
a 感觉接受可感事物，可感形式包含了可知形式。只是此时理智尚未发挥作用
b 想象对可感形式加以归纳和整理成印象。
c 理智作用于想象的印象产生理性的概念。



## 实践科学

1 所谓实践就是以善为目的与导向的科学
2 个人的善-伦理学，国家和公众的善-政治学,个人只有在公众生活中才能实现至善；政治学的研究对象是规模和范围最广的善，可以看做是伦理学的推广


### 善和幸福
善有不同的等级，较低级的善服从较高的善。幸福是最高的善，是生命的自然目的。
人的生命是**目的与能力的统一**，所以人的目的，就是实现人的能力，而人的独特能力就是理性，理性是一种能分辨是非善恶并去善避恶的能力。当理性如此指导人的行为时，理性便成为了德行。根据自然目的与自然能力相适应的道理，可知幸福生活必然是有德行的活动。

对快乐的强调。快乐的生活和道德追求之间保持一种平衡。一方面强调德性是幸福的本质，另一方面指出快乐是幸福的外在条件。

### 有意无意的行为

德性和德行;德性是一种潜在倾向，德行是实现在道德活动中的德性。德性从潜在到实现的过程与物理运动不同，一个人可能永远实现不了他的自然德性。
阻碍自然德性成为现实德性的原因？或者说邪恶的原因？德性即知识？无人有意做恶？意志薄弱。
不同意将知识同道德等同的做法，亚里士多德看来无知和被强迫的行为都是无意的行为，无意的行为没有道德属性，既不善也不恶。他认为，只有有意的行为，才值得赞扬和责备。善良行为是有理性并且有节制的行为，而邪恶行为正相反让非理性的欲望驾驭理性的行为。所以亚里士多德不赞成无人有意做恶。

### 实践智慧



### 中道



# 伊壁鸠鲁

## **原子主义**

德谟克利特的原子主义观点，认为世界的万物都是由不可分的原子所组成，不同于德谟克利特的原子是均匀的观点，伊壁鸠鲁认为原子是有质量的差别，这也是导致原子运动的原子。所有的事物都是原子团的随机碰撞结果，因为是偶然碰撞的结果，所以伊壁鸠鲁否认的了目的论和宿命论和深意。

## 快乐主义

1 静态快乐和动态快乐，追求的是静态快乐【“宁静”】，动态的快乐是欲望的要求和满足，动态的快乐总是受外物的影响，所以总是变化，静态的快乐是无欲无求，不容易受外物的变化所影响，而伊2 壁鸠鲁受古希腊哲学的影响，认为不变的总是高于变化的，所以伊壁鸠鲁更提倡静态的快乐；
静态的快乐是指的身体免受痛苦和心灵不受干扰；


# 斯多亚学派

##  潜在的形而上假设

泛神论观点，神就在自然之中，而不是超越于自然【虽然斯多葛学派没有专门的形而上学体系，但是有隐含的形而上学观点】

物理学、逻辑学、伦理学；伦理学是最高的学问

## 禁欲主义