# 经验论

## 培根

**知识就是力量**

知识就是力量，四假相，科学归纳法，朴素的唯物主义
知识就是力量，提倡运用知识去认识自然，改造自然，认为知识是万能，是理性的无限性的开端；
把知识当做是认识自然改造自然的一种手段，是近代工具理性的开端，一方面将知识的作用发挥出来，为近代自然科学的发展奠定了坚实的思想基础，另一方面将知识工具化，扩大了人在自然面前的主动性，使人缺乏对自然的敬畏，而肆无忌惮，为坏境破坏提供了思想基础。

**四假象**

哲学的目的在探求知识，而“知识就是力量”，人们只有通过认识自然才能获得支配自然的力量。认识自然就是要发现自然的“形式”或规律，而要获得自然的形式，就要先消除阻碍科学发展的各种思想障碍和在研究方法上进行更新。为此，培根将对玄虚无实质的经院哲学进行了批判，提倡抛弃繁琐的玄谈，而将目光转向自然事物；

培根强调，要想获得真正的科学知识，首先必须清楚包括经院哲学在内的各种思想偏见。培根将这些偏见称为“假象”。培根的四假象理论，强调以自然事物为研究对象，以感觉经验作为认识的起点，通过循序渐进的方式来实现对自然的“形式”或规律进行认识。

四假相

种相，洞穴相 ，市场相，剧场相

种相，每个人的想法和思维都是受种族的局限

洞穴相，受我们的出生、教育、经历的经验所局限

市场相，市场上充满假货，而思想中存在一些虚假的，无实质，玄虚的概念

剧场相， 剧场中容易对一些演员盲目崇拜，而在思想中也会对一些未经审查的思想盲从。



## 霍布斯





# 唯理论

## 笛卡尔





# 德国古典

## 康德

感性 知性 理性



### 纯粹理性批判



#### 先验感性论

感性的先天形式是时间和空间；排除感性直观没有其他的直观方式；时间和空间的先天证明；时间和空间的先验证明
感性负责的被动的接受，但是接受也是有先天的认识形式的。物自体刺激感官产生材料，感性负责被动的接受材料。
 时间和空间是先天证明；分别是外感官和内感官，就如器官一样。观念的先天性，经验的实在性。
 时间和空间的先验证明；康德强调只有一种直观那就是感性直观，并且已经证明了时间和空间是感性的先天认识形式，          所以时间和空间，必然是经验表象的先决条件，即感性要直观到经验表象必须以时间和空间为先天条件。

#### 先验分析论

 感性和知性关系；感性之司职在直观，知性之司职在思维，思维无内容是空的，直观无概念是盲的。

范畴的先天性证明，很简单

范畴的先验证明
 主观演绎：知识组成的先决条件：知识需要综合,感性形成了各种各样的杂多表象,但是知识需要对概念进行联结，下判断，综合正是这样的一种能力。综合不来自于物自体，也不来自于感性，而是来自知性
 综合，统一，自我，对象；最高的统一就是自我，
 必须具有同一性，否则就不能进行对不同的知识进行联结和统一。同一有三种？？，最高的统一的自我，又叫统觉。只有有了统一，知识才成为可能，对象也才会成为可能。
 自我和对象互为根据，自我的同一性，对象的同一性，知识要成为可能，首先必须要以自我的同一性为前提，否则即使是同一个对象，没有自我的同一，那也是一堆杂乱无章的知识。
 其次，自我的同一要以对象的同一为前提的，因为没有对象的同一，虽然最终呈现的也是一堆杂乱无序的映象，但这原因可能是对象也可能是自我造成的，所以知识要成为可能必然要以对象的统一为前提

 只有了有了自我的统一，和对象的统一，知识才成为可能。
 知识和对象，
 先验证明感性，理性

感性的先天直观形式，是时间和空间，时间和空间是获得经验表象的先决条件，这是时间和空间的先验证明的重点
 而知性的先天形式，是十二范畴，十二范畴是知识的先决条件，也是获得经验对象的先决条件，因此就达到了知识和对象的统一。

#### 先验辩证论

理性，感性主要是形成经验表象，形成概念。而知性通过综合，形成判断。而理性是通过推理 ，想形成系统的统一的知识，找找到知识的统一性。
 有三种推理推理能力（？？），想推倒极致，然后在现象界进行运用，康德将这种错误，称为幻相，三种推理分别对应三种幻相。即理性心理学，理性宇宙学，理性神学。
 推理的第三者问题  我思故我在。 只作为主词而不作为宾词是实体。
 理性心理学批判  我思故我在，由圆满性推出上帝的存在。
 上帝的概念的上帝的存在是两回事，就好像我脑海里有两百块和实际上有两百块是两回事。
 直接使用当前的有效额度

推理的第三者问题  我思故我在。 只作为主词而不作为宾词是实体。我思是实体。康德说我思是

逻辑主词，而非实在主词，比如就像我说地球围绕太阳转，白马非马等，地球和白马都是实在主词，而我
是逻辑主词，逻辑主词和实在主词是另外一回事，故我思并不能推出一个实体的存在的我。

### 实践理性批判

#### 道德律

两个领域：康德认为我们人同时存在于两个领域中，一方面我们是自然，服从的是必然的法则，这个在纯粹理性部分探讨，一个是理性的领域，服从的是自由的法则，这在实践理性部分探讨。

道德：所谓道德，有三个要素，一是意志自由，二是主观的准则，三是客观的法则。所谓道德就是将主观的准则转化为客观的法则。而客观法则是指对所有人都起作用的规律，并且是无条件的，康德称这种规律为定言命令。而一个定义命令，一个客观的法则，要满足以下三个悬设

a 普遍性,在所有人身上都起作用。

b 以人自身为目的，即手段和目的是统一的，做一件事仅仅是为了理性自身，而不是为了其他外在的利益或者目标。

c 自律  以人自身为目的，而不是因为其他就是。

#### 二律背反

道德和道德行为的实现是两回事，我们在理性的领域，道德是完全自由的，但是我们的道德的行为要在现实中实现又是另外一回事的。康德提出道德是最高的善，但还不是圆满的善，圆满的善是不仅要在理性的领域实现道德，还要在自然的领域进行实现，即不仅要求道德，也要求幸福，实现道德和幸福的一致，即好人【德行】应有好好报【幸福】，但是自然的领域服从的是必然的法则，不是由我们的自由意志所决定的。这就是实践理性的二律背反。虽然我们在理性中是自由的，道德完全由主体自身所决定。但是我们同时又在自然中，受到自然的法则的约束。康德指出要实现圆满的善，需要三个悬设。

a 意志自由  

b 灵魂不朽

c 上帝存在

灵魂不朽，保证了我们虽然这一世善的德行没有得到幸福，但是灵魂的不朽保证了总有一天，有德行和幸福统一的可能性。上帝的存在，保证了我们道德可以在自然中实现，如果没有上帝的保证，心中所想并不一定可以在自然界中实现。

#### 理性为自身立法

实践理性的最高成果就是，理性为自身立法。康德说“有两种使我敬畏，一个是头顶的星空，一个是内心的法则”，我们人的尊严体现在我们是一个理性的存在，我们虽然在自然中是一个必然受自然法则约束的存在，但是我们在理性中可以实现无限，可以达到自由。



### 判断力批判

判断力批判
怎么联结纯粹理性批判和实践理性批判的。自然人，文化人，道德人。实现自然和道德的联结。

判断力就是对特殊是否属于一般下的一个判断，而康德的判断力有两种，一是知识的判断力，二是反思的判断力。知识的判断力就是知性的综合功能,知性的综合功能是将感知到的材料和先天的12范畴联结在一起，可以说是将材料分类到范畴下。而反思性的判断力是说自然界千差万别，总有一些东西是无法归类到已知的12范畴下，所以理性有一种能力，就是根据经验自己进行分类，但是这种分类又必须依据已有的先天的12范畴，因为我们除了这12范畴别无所有。比如我们看见一种未看见的颜色，我们会茫然的将这种颜色归纳为和已知颜色相似的颜色，这就是无目的的合目的性。





## 费希特

费希特  行动哲学

### 对康德的批判

物自体的问题和先验统觉【自我】 二元论，
康德的先验逻辑范畴体系是完全静态的，没有其中的发展逻辑。
第三点？？强调主体的能动性



### 绝对自我

1 自我设定自我

2 自我设定非我

3 自我设定可分割的自我和非我相对立。



自我和非我的关系

1 自我对非我的克服，因为自我有一种内在的倾向，即重新达成统一从而实现绝对自我，所以自我要始终克服非我。 

 2 自我以非我来体现自我，认识自我；康德比喻自我和非我就像光的反射一样【】，自我的主动性正是通过非我的被动性，没有非我的被动性，也就无所谓自我的主动性，无所谓自我     3 自我和非我互为根据。



### **知识学的全部原理**  

 理论知识    

自我设定非我，非我就是对象，自我和非我之间的主动和被动的运动、矛盾，就形成了知识？？

实践知识  

自我有一种冲动，欲望，要想去克服非我，成为绝对自我。而实践知识正是自我对非我的克服，主观在客观中的实现。历史哲学



## 谢林

谢林的统一哲学
对物自体的批判，对绝对自我的批判，参考斯宾诺莎的实体概念，斯宾诺莎将广延和精神作为实体的两个属性，而谢林在主观和客观之上，在物自体和绝对自我之上，引入了绝对的概念，谢林又把他叫做世界精神，绝对精神。

自然哲学
先验哲学
艺术哲学
天启哲学

## 黑格尔